ตอนที่ ๔: ศรีสุวรรณพบนางเกษรา

นางแก้วเกษรา ธิดาของท้าวเมืองนี้ กำลังอยู่ในวัยที่สมควรจะมีคู่ครอง แต่กลับรู้สึกกระวนกระวายใจ นอนไม่หลับ วันหนึ่งเมื่อนางเผลอหลับไป ก็ฝันร้ายว่าพญานาค วาสุกรี เข้ามารัดพันตัวบนแท่นบรรทม ทำให้นางตกใจตื่นด้วยความหวาดกลัว

*คำอธิบาย: นางเกษราเริ่มมีความรัก แต่ก็กังวลกับเรื่องราวที่เกิดขึ้น*

นางจึงเรียกพี่เลี้ยงทั้งสี่มาเล่าความฝันให้ฟัง บอกว่าในฝันนั้นเหมือนพญานาคจะมาทำร้ายจนเกือบสิ้นชีวิต ตอนนี้ก็ยังรู้สึกกลัวอยู่ พี่เลี้ยงฟังแล้วก็ยิ้มๆ แต่ไม่กล้าทำนายฝันตรงๆ จึงแนะนำให้นางเปิดตำราทำนายฝันดูเอง เผื่อจะรู้ว่าฝันดีหรือร้าย

เมื่อนางเปิดตำราก็พบคำทำนายว่า ถ้างูรัดใครในฝัน จะได้พบกับความรักสมปรารถนา นางได้ยินดังนั้นก็โกรธ ปัดหนังสือทิ้งด้วยความอับอาย พี่เลี้ยงทั้งสี่เห็นนางโกรธ ก็รีบอวยพรให้นางมีแต่ความสุข

*คำอธิบาย: นางเอกรู้ความหมายของความฝันแล้วอาย เลยแกล้งโกรธ*

พระธิดาโกรธพี่เลี้ยง หาว่าจงใจแกล้งให้อ่านแต่เรื่องไม่เป็นมงคล ถ้าไม่เห็นว่าเป็นผู้ใหญ่กว่า จะต้องว่าให้อายเสียบ้าง แล้วก็หันหน้าหนีไปนอนบนแท่นทองตามเดิม พี่เลี้ยงทั้งสี่เห็นนางขุ่นเคือง ก็ได้แต่ก้มหัวให้ แล้วออกจากห้องไปปรึกษากันข้างนอก

พวกนางคิดว่าฝันของพระธิดาเป็นลางดี แต่ก็สงสารเจ้าพราหมณ์ที่อาจกำลังเศร้าอยู่ในสวน จึงคิดจะออกไปถามข่าวคราวจากเจ้าพราหมณ์ดู โดยจะหลอกนางกำนัลว่าจะไปเก็บดอกไม้มาถวายพระธิดา

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงทั้งสี่วางแผนช่วยเหลือนางเอกให้สมหวังในความรัก*

เมื่อตกลงกันได้ พวกพี่เลี้ยงก็แต่งตัวอย่างสวยงาม เปิดกระจกส่องหน้าทาแป้ง เขียนคิ้วให้คมเข้ม นุ่งผ้าไหมยกทอง ห่มสไบกรองทอง แล้วเรียกสาวใช้คนสนิทให้ถือซองใส่หมากพลูและผ้าเช็ดปาก จากนั้นก็ออกจากประตูข้าง เดินทอดน่องไปยังสวนดอกไม้ด้วยความรื่นเริง

ฝ่ายสองเฒ่าที่เฝ้าดูแลศรีสุวรรณ ก็ผลัดกันนอนนั่งเฝ้าระวังอยู่ไม่ให้คลาดสายตา พอรุ่งเช้า ยายเฒ่าก็บอกตาเฒ่าว่า ให้เรียกบ่าวทั้งสี่คนไปช่วยกันถางหญ้าในสวน ตาเฒ่าได้ยินก็เห็นด้วย เพราะที่ผ่านมาปล่อยให้พวกบ่าวนอนเล่นสบายเกินไป

*คำอธิบาย: สองเฒ่าเริ่มวางแผนใช้งานศรีสุวรรณและพวก*

ตาเฒ่าจึงร้องเรียกศรีสุวรรณและพี่เลี้ยงทั้งสามออกมา แล้วสั่งให้ไปช่วยกันถางหญ้า ศรีสุวรรณได้ยินก็โกรธ แต่พี่เลี้ยงทั้งสามรีบห้ามไว้ แล้วบอกว่าศรีสุวรรณไม่สบาย พวกตนจะช่วยทำแทนให้ ตาเฒ่าก็ยอม

จากนั้นตาเฒ่าก็พาพวกศรีสุวรรณไปยังสระน้ำ แล้วชี้ให้ดูหญ้าที่ขึ้นรก บอกว่าใครทำไม่เสร็จจะถูกลงโทษ แล้วตาเฒ่าก็ไปปูผ้านอนพักใต้ต้นชมพู่ ไม่นานก็ผล็อยหลับไปด้วยความอ่อนเพลีย

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณถูกใช้งานเยี่ยงทาส แต่พี่เลี้ยงคอยช่วยเหลือ*

พี่เลี้ยงทั้งสามเห็นศรีสุวรรณหน้าตาไม่สดชื่น จึงเลือกดอกลำดวนที่สวยที่สุดมายื่นให้ แล้วบอกว่า ถึงจะต้องตกยากมาถางหญ้า ก็ขอให้อดทน พวกตนจะช่วยทำแทนเอง วันนี้จะคอยสังเกตการณ์ดูก่อน ถ้าไม่เป็นไปตามที่คาดไว้ ค่อยคิดหาทางอื่น

พี่เลี้ยงบอกว่า การมาเกี้ยวผู้หญิงต้องใจเย็นๆ ค่อยเป็นค่อยไป พวกตนจะพยายามช่วยตามตำราโบราณอย่างเต็มที่ ขอให้เชื่อมั่น แล้วทั้งหมดก็เริ่มลงมือถางหญ้า ถึงจะไม่เคยทำมาก่อน ก็ช่วยกันสับหญ้าไปมา

ศรีสุวรรณได้ยินดังนั้นก็ขัดใจ เหลือบมองค้อน แล้วถอนหายใจรำพึงรำพันว่า เพราะความรักทำให้ตาบอด ถึงต้องมาทนถางหญ้าอย่างนี้ ต่อให้มีนางฟ้ามาให้ใช้ ก็จะไม่ยอมถางหญ้าแน่นอน พี่เลี้ยงทั้งสามเห็นดังนั้นก็เมินหน้าหนี ถางหญ้าต่อไป

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณเริ่มท้อแท้ แต่พี่เลี้ยงยังคงให้กำลังใจ*

ฝ่ายพี่เลี้ยงของพระธิดา เมื่อมาถึงสวน ก็รู้สึกชื่นชมในความงามของที่นี่ แต่ก็รู้ว่าไม่ควรเข้าไปวุ่นวายกับนางกำนัล จึงบอกให้รออยู่ที่นี่ก่อน ส่วนพวกตนจะเข้าไปข้างในสวนเอง

จากนั้นพวกพี่เลี้ยงก็แสร้งทำเป็นเดินชมดอกไม้ แต่ในใจกลับคิดถึงแต่เจ้าพราหมณ์ มองหาแต่ศรีสุวรรณ แต่ก็เห็นเพียงสองเฒ่านั่งเฝ้าอยู่ ไม่เห็นแม้แต่เงาของเจ้าพราหมณ์

พี่เลี้ยงทั้งสี่ต่างก็รู้สึกแปลกใจ จึงค่อยๆ ย่างเข้าไปใกล้สระน้ำ ได้ยินเสียงจอบสับดิน จึงรู้ว่าเจ้าพราหมณ์อยู่ที่นี่ จึงค่อยๆ แอบมอง

เมื่อเห็นเจ้าพราหมณ์ทั้งสามกำลังถางหญ้าอยู่ ก็รู้สึกเวทนาในชะตากรรม คิดแค้นตาเฒ่าที่ใช้งานคนหนุ่มให้ทำงานหนัก แล้วมองไปยังศรีสุวรรณที่ยืนเศร้าอยู่ใต้ต้นไม้ ก็ยิ่งรู้สึกสงสาร

พี่เลี้ยงทั้งสี่จึงปรึกษากันว่าจะทำอย่างไรดี นางประภาบอกว่าอยากจะเข้าไปพูดคุยด้วย แต่ก็รู้สึกอาย จึงคิดว่าจะออกไปให้เขาเห็นก่อน แล้วค่อยฟังท่าทีของเขาก่อนที่จะพูดอะไร

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของนางเอกเห็นสภาพของศรีสุวรรณแล้วสงสาร จึงคิดหาทางช่วยเหลือ*

เมื่อตกลงกันได้ พวกพี่เลี้ยงก็เดินเด็ดดอกไม้เข้ามาใกล้สระน้ำ แล้วแกล้งบ่นว่า จะทำอย่างไรถึงจะได้ดอกอุบล แล้วก็แสร้งทำเป็นมองไปรอบๆ

เจ้าโมราสานนท์ พราหมณ์วิเชียร กำลังตั้งใจถางหญ้าอยู่ ได้ยินเสียงก็เงยหน้าขึ้นมอง เห็นพี่เลี้ยงของนางใน ก็ดีใจจนเผลอทิ้งจอบ

จึงรีบกระซิบกระซาบบอกศรีสุวรรณว่า คงถึงคราวตายแน่ๆ แล้ว แต่ก็บอกว่าลองเข้าไปคุยกับเขาก่อนก็ได้ เผื่อจะมีอะไรดีๆ

ศรีสุวรรณส่ายหน้า บอกว่าไม่อยากยุ่งเกี่ยว อย่ามาคะยั้นคะยอเลย ถ้าอยากจะคุยก็เชิญตามสบาย ตนจะถางหญ้าเอง

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณยังคงดื้อดึง แต่พี่เลี้ยงก็พยายามให้กำลังใจ*

ขอเพียงอย่าให้ตาเฒ่ามาว่ากล่าวก็พอ ตนรังเกียจคนแก่เหม็นสาบ ไม่อยากมีเรื่องกับผู้หญิง พี่เลี้ยงทั้งสามได้ยินดังนั้นก็รีบเข้ามาแย่งจอบ แล้วบอกว่าอย่าทำอะไรให้วุ่นวาย

จากนั้นก็เดินเข้าไปใกล้พี่เลี้ยงของนางใน แล้วเอ่ยทักทายว่า พวกท่านทั้งสี่คือผู้ที่มาคุมพวกตนเมื่อเย็นวานใช่หรือไม่ ที่หาเรื่องว่าพวกตนไปทำอะไรผิด

แล้วก็เล่าความทุกข์ให้ฟังว่า ถูกคุมความร้อนใจเหมือนโดนไฟสุม ทั้งอดนอนแถมยุงก็กัด ตั้งแต่เช้าก็ถูกใช้งานให้ถางหญ้า เหน็ดเหนื่อยเมื่อยตัวไปหมด ไม่เคยทำอะไรแบบนี้มาก่อน

สารพัดก็ไม่มี ทั้งบุหรี่หมาก ความเปรี้ยวปากเหลือเกิน ไม่เห็นใจคนยากเลย เพิ่งเคยเจอเรื่องแบบนี้เป็นครั้งแรก ขอหยุดพักนั่งคุยกันหน่อยได้ไหม จะขอถามอะไรหน่อย ขอให้เห็นใจคนยาก อย่าได้มีความขุ่นเคืองใจเลย

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของศรีสุวรรณพยายามตีสนิทกับพี่เลี้ยงของนางเอก*

พี่เลี้ยงทั้งสี่ต่างก็อาย แต่ก็ยิ้มๆ ตอบไปตามมารยาทว่า พวกตนไม่ใช่ผู้คุมความ แค่มีหน้าที่ดูแลในสวนเท่านั้น เรื่องอื่นๆ ต้องส่งไปที่ศาล

เมื่อเย็นวาน มีคนไปกราบทูลพระธิดาว่า มีพราหมณ์มาติดพันเป็นชู้ พวกตนจึงได้รับสั่งให้มาสอบถามความจริง

ว่าพราหมณ์น้อยกับพวกท่านเป็นพี่น้องกัน หรือเป็นเพื่อนฝูงที่มาเกี้ยวผู้หญิง ใครชื่ออะไรบ้าง ขอให้บอกมาตามจริง จะได้ช่วยเหลือ

ถ้าขาดเหลืออะไร เช่น หมากพลูบุหรี่ ก็จะหามาให้ แต่ขอให้ตอบคำถามตามจริงก่อน

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของนางเอกพยายามสอบถามข้อมูลของศรีสุวรรณและพวก*

เจ้าพราหมณ์ได้ฟังก็คิดว่า ช่างเหน็บแนมเสียดสีเหลือเกิน แต่ก็ยิ้มแย้มตอบไปว่า ท่านช่างสมกับเป็นผู้ดูแลความจริง

ถ้าหากน้องของตนไปคบหากับข้าหลวง ก็ผิดกฎหมายควรประหาร แต่ถ้าชาววังมาเกี้ยวพานบ้าง จะเป็นอย่างไร

พราหมณ์น้อยเป็นคนดี อย่าได้ว่ากล่าวเลย ต่อให้เอาพร้ามาคัดปากก็ไม่อยากเถียง ท่านย่อมรู้อยู่แก่ใจ อย่าสงสัยให้เสียเวลาเลย

ที่พระธิดามีรับสั่งให้ถามชื่อเสียงวงศ์ตระกูล ก็จะขอแถลงแต่ความจริง พวกตนเป็นพี่ชาย ชื่อโมราสานนท์ พราหมณ์วิเชียร ขอท่านอย่าเปลี่ยนชื่อเสียงเลย

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของศรีสุวรรณตอบคำถามอย่างมีไหวพริบ*

ส่วนพราหมณ์น้อยศรีสุวรรณนั้นเป็นน้องชาย อายุสิบห้าปี เรือสำเภาอับปาง พลัดเมืองมาเที่ยวชมบ้านเมือง จะเกี้ยวพานใครก็ไม่มี

ตนเป็นชาวบ้านนอก พูดจาไม่อ้อมค้อมเหมือนข้าหลวง อยากจะถามตามตรง ท่านทั้งปวงเป็นใหญ่ในวัง

ทุกวันนี้ไม่มีโอกาสได้เห็น อยากจะขอเฝ้าบ้าง ขอถามตามสุจริต อย่าปิดบัง ท่านมานั่งถามความนี้ชื่ออะไร

พี่เลี้ยงทั้งสี่เอียงอาย ทำท่าพูดจาอย่างมีมารยาท นี่หรือชาวบ้านนอกมาหลอกใคร เขารู้กันหมดแล้วว่าท่านแสร้งทำ

ที่สงสัยถามถึงชื่อของพวกตน แต่เพียงเท่านั้นก็พอจะแจ้งให้ทราบแล้ว โน่นประภาวดี นี่จงกล นั่นอุบล คนนี้ศรีสุดา

ถ้าท่านอยากจะขอเฝ้า ก็จะต้องเหลาไม้กลัดจัดดอกไม้ ถ้าทำได้ไม่คิดระอิดระอา ปีหน้าฟ้าใหม่คงจะได้ดี

ถ้าขี้เกียจเที่ยวเกี้ยวชู้สาว ทำฉาวโฉ่เช่นนั้น ตนอายแทน จะทำให้นายขายหน้าไปทั้งปี ก็จะมีคนว่าชั่ว ตนกลัวอาย

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของนางเอกบอกใบ้ว่าถ้าอยากใกล้ชิดนางเอกต้องทำอย่างไร*

เจ้าพราหมณ์ว่า อย่าเยาะเย้ยเลย ตนไม่ได้พูดเล่น ถ้าได้รักใครแล้วก็จะสู้ตาย ไม่กลับกลอกแกล้งว่า

นี่เที่ยวเล่นโดยดีประสาคน ควรหรือมาต้องเกาะเพราะผู้หญิง ด้วยจนใจไม่มีที่พึ่งพิง จึงต้องนิ่งคิดเสงี่ยมใจ

ครั้นจะถวายตัวก็กลัวอยู่ ยังไม่รู้กิริยาอัชฌาสัย หนึ่งพระรูปร่างเจ้าสักคราวใคร น้ำพระทัยร้ายหรือดีก็มิรู้

ตนพลัดบ้านเมืองมาอนาโถ เหมือนคนโซสิ้นแกนแสนอดสู แม้นว่าท่านอุปถัมภ์ช่วยค้ำชู จะได้อยู่พึ่งบุญเหมือนมูลนาย

ลูกเมียก็ไม่มีฟ้าผี่เถิด ประดักประเดิดโดยจนต้องขวนขวาย แม้นได้มีที่พึ่งพอฝากกาย ตัวไม่ตายก็ไม่ทิ้งจริงจริงเจียว

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของศรีสุวรรณพยายามขอความช่วยเหลือ*

พี่เลี้ยงทั้งสี่ต่างรู้ในเชิงรัก แกล้งหน่วงหนักพจนารถฉลาดเฉลียว แม้นไม่มีที่กลัวตัวคนเดียว จะท่องเที่ยวทารกรรมไปทำไม

จงอยู่เป็นข้ารองละอองบาท องค์พระราชธิดาอัชฌาสัย จะช่วยทูลให้ท่านเห็นว่าเข็ญใจ ให้อยู่ในสวนศรีที่นี่พลาง

ตำหนักจันทร์นั้นก็มีทั้งสี่หลัง ไปนอนนั่งเล่นเถิดคะค่อยกว้างขวาง อีกสักวันฉันจะเชิญเสด็จนาง มาเล่นกลางสวนสอยสุมามาลย์

จึงเมียงหมอบลอบแลแต่พอเห็น ไม่สมเป็นเจ้าข้าจึงว่าขาน หรือใจจิตคิดขลาดราชการ จะหนีบ้านบวชเรียนก็เพียรไป

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของนางเอกชักชวนให้ศรีสุวรรณอยู่รับใช้ใกล้ชิด*

เจ้าพราหมณ์ยิ้มพริ้มพรายภิปรายตอบ ช่างรู้รอบกิริยาอัชฌาสัย สมเป็นหม่อมมูลนายอยู่ฝ่ายใน ความจริงใจฉันนี้แน่ไม่แชเชือน

แต่พราหมณ์น้อยน้องรักนี้หนักแน่น ในพื้นแผ่นปัถพีไม่มีเหมือน ถ้าเห็นงามความรักมาตักเตือน จะค่อยเคลื่อนคลายโศกที่โรครัด

ช่วยเชิญองค์พระธิดามาให้เห็น จะได้เป็นขอเฝ้าเหลาไม้กลัด พรุ่งนี้นะคะหม่อมให้เหมือนนัด ฉันจะหัดทูลฉลองให้ว่องไว

ซึ่งหม่อมช่วยแนะนำที่สำนัก ให้ตำหนักพระธิดาอยู่อาศัย จะได้นอนผ่อนกายสบายใจ ไม่บรรลัยแล้วคงต้องสนองคุณ

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของศรีสุวรรณตอบรับข้อเสนอและให้ความหวัง*

พี่เลี้ยงทั้งสี่ต่างตอบว่าขอบจิต ถ้าสิ้นคิดขาดเหลือจะเกื้อหนุน มิใช่ฉันมั่นหมายเป็นนายมูล จะทำคุณด้วยเป็นข้ากรมเดียวกัน

แล้ววางซองหมากลงที่ตรงหน้า กินสลาเล่นเถิดนายอย่าอายฉัน ต่างพูดพลอดทอดสนิทเชิงติดพัน จนตะวันบ่ายเบี่ยงพี่เลี้ยงลา

เจ้าพราหมณ์เด็ดดอกรักหักเต่าร้าง ให้สี่นางแจ้งจิตเป็นปริศนา ทั้งสองข้างต่างชม้อยชายหางตา แล้วลุกมาจากที่ทั้งสี่นาง

ทำเมียงเมินเดินกรายชายชม้อย ดูพราหมณ์น้อยนุชน้องเห็นหมองหมาง พิโรธเรียกยายตามาด่าพลาง ใช้เธอถางถากหญ้านี้ว่าไร

ไม่แลดูรูปร่างท่านบ้างหรือ แต่จะถือจอบเจียนจะไม่ไหว ทีนี้อย่าใช้สอยจงปล่อยไป ให้อาศัยสำนักตำหนักจันทร์

แม้นมิฟังยังทำให้เธอโกรธ จะลงโทษยายตาถึงอาสัญ สั่งสองเฒ่าเฝ้าสวนแล้วชวนกัน มาเรียกบ่าวเหล่านั้นเข้าวังใน

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของนางเอกแสดงความเอื้อเฟื้อและตำหนิคนใช้ที่ไม่ดูแลศรีสุวรรณ*

เจ้าพราหมณ์ทั้งสามสบายใจ มานั่งใกล้ชิดศรีสุวรรณแล้วบอกว่า เมื่อกี้ไปเกี้ยวเล่นๆ ท่านข้างในให้หมากมาฝาก

แล้วก็กล่าวถึงความงามของพระธิดาว่า งามเลิศประเสริฐศรีไม่มีสอง เห็นจะสมคะเนที่คิดไว้ ลองเล่นชู้ดูสักคราว

ศรีสุวรรณว่า ไม่พอใจเกี้ยว แต่มาเที่ยวซื่อๆ ก็ยังอื้อฉาว ถ้าเกี้ยวจริงยิ่งจะมีราคี เหมือนเรื่องราวโบราณร่ำคำภิปราย

ผู้ใดหลงลมหญิงทิ้งทำเนียบ ไม่ราบเรียบแรงรักมักฉิบหาย นางพี่เลี้ยงเหล่านี้ไม่มีอาย มาชวนชายจะให้งงหลงระเริง

ตนช่วยเตือนตามจิตสนิทสนม กลัวต้องลมแล้วจะหาวเหมือนว่าวเหลิง สลาตันต้องปีกจะฉีกเปิง ทำร่าเริงรางแตกจะแหลกลง

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณยังคงไม่เห็นด้วยกับการเกี้ยวพาราสี*

เจ้าพราหมณ์ยิ้มพรายบอกว่า ไม่ได้ให้หลงใหล แค่เกิดเรื่องเพราะซื่อตรง จึงต้องบ่งด้วยหนามตามตำรา

อีกอย่างเป็นหน่อเนื้อเชื้อกษัตริย์ จากสมบัติมาลำบากยากนักหนา แม้นองค์พระบุตรีมีเมตตา ได้พึ่งพาแต่พอผ่อนที่ร้อนรน

อนึ่งจะให้ไพร่ฟ้ารู้จักชื่อ ตลอดลือเล่าแจ้งทุกแห่งหน แม้นพระพี่มิตายในสายชล มีผู้คนบอกความจะตามมา

ถึงพวกเราเล่ามิใช่จะไม่คิด คงจะติดตามแสวงทุกแห่งหา แต่พบลาภขุมทองต้องตำรา จะหลับตาเสียไม่ขุดก็สุดอาย

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของศรีสุวรรณพยายามให้เห็นถึงประโยชน์ที่จะได้รับจากการเกี้ยวพาราสี*

ศรีสุวรรณรันทดถอนใจใหญ่ แต่เกรงใจเจ้าพราหมณ์สามสหาย จึงว่าน้องตรองความตามนิยาย เห็นจะเป็นเช่นกระต่ายที่หมายจันทร์

เมื่อตัวต่ำน้ำใจจะใฝ่สูง เหมือนนกยูงมุ่งเมฆเมืองสวรรค์ ต้องซูบผอมกรอมใจด้วยไกลกัน ด้วยหมายมั่นมุ่งมิตรให้ผิดทาง

เรายากจนคนจรเที่ยวร่อนเร่ นึกเสน่ห์นางกษัตริย์เห็นขัดขวาง ฉวยว้าวุ่นขุ่นเคืองด้วยเรื่องนาง จะต้องร้างนคราเข้าป่าไป

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณยังคงกังวลเรื่องฐานะที่แตกต่าง*

พี่เลี้ยงพราหมณ์สามนายภิปรายตอบ ให้ชื่นชอบวิญญาณ์อัชฌาสัย พ่อไม่รักรูปงามก็ตามใจ จะไปไหนไปด้วยจนม้วยมรณ์

เวลานี้จวนค่ำไปสำนัก ที่ตำหนักพระบุตรีมีฟูกหมอน เสียแรงเขาชาววังสั่งให้นอน ล้วนอ่อนอ่อนอุ่นใจจงไคลคลา

พลางสำรวลชวนศรีสุวรรณน้อง เดินประคองเคียงกายทั้งซ้ายขวา ขึ้นตำหนักผลักเผยทวารา ทัศนาที่ในห้องทุกช่องชั้น

มีฉากพับลับแลมู่ลี่แขวน บรรจถรณ์แท่นที่บรรทมภิรมย์ขวัญ ต่างแย้มสรวลชวนศรีสุวรรณพลัน ขึ้นบนบรรจถรณ์แท่นแสนสบาย

ส่วนเจ้าพราหมณ์สามคนอยู่ข้างที่ พอราตรีเดือนแจ่มกระจ่างฉาย เผยพระแกลแลชมดาราราย ต้องพระพายพัดพานสำราญใจ

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของศรีสุวรรณให้กำลังใจและพาไปพักผ่อนในตำหนัก*

ฝ่ายนารีพี่เลี้ยงมาถึงวัง จะนอนนั่งนึกพะวงให้หลงใหล คิดถึงพราหมณ์สามนายที่หมายไว้ จะเป็นใครคู่สร้างยังคลางแคลง

แต่พราหมณ์น้อยนุชน้องเป็นของหลวง ย่อมทราบทรวงสุดสิ้นไม่กินแหนง แต่ชายสามหญิงสี่ทีระแวง ครั้นจะแบ่งออกเป็นตัวไม่ทั่วกัน

แต่นึกนึกตรึกตรองให้ข้องจิต ไม่ลืมคิดคร่ำครวญถึงสวนขวัญ พอโพล้เพล้เวลาจะสายัณห์ มาพร้อมกันสี่นางเหมือนอย่างเคย

ปลอบประโลมพระธิดายุพาพักตร์ ให้นงลักษณ์แต่งองค์สรงเสวย ถึงยามค่ำเข้าบรรทมทำชมเชย บ้างรำเพยพัดวีด้วยปรีดา

แล้วทำพูดกันกับเพื่อนว่าเดือนนี้ ฤดูดอกมาลีแล้วหนอจ๋า ฉันอยากใคร่ได้ดอกมะลิลา มาร้อยมาลัยถวายให้หลายพวง

บ้างบ่นว่ามาลีที่ในสวน แก้วกุหลาบลำดวนจวนจะร่วง แล้วทูลแก้วเกษราธิดาดวง ไปสวนหลวงเล่นสักวันหรือขวัญตา

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของนางเอกวางแผนที่จะพานางเอกไปพบกับศรีสุวรรณอีกครั้ง*

พระบุตรีดีใจไปสิพี่ เก็บมาลีเลือกหักให้หนักหนา เวลาเฝ้าเช้าฉันจะทูลลา พี่สั่งข้าหลวงเหล่าขอเฝ้าไว้

ทั้งสี่นางต่างรับคำนับน้อม แล้วขับกล่อมกลอนประดิษฐ์พิสมัย มะโหรีเรื่อยร้องทำนองใน วังเวงใจแจ้วเสียงเมื่อเที่ยงคืน

ครั้นยามดึกพระธิดาไสยาหลับ จนเดือนลับเลื่อนฟ้าไม่ฝ่าฝืน อโณทัยใสสว่างนภางค์พื้น พี่เลี้ยงตื่นลุกมานั่งสั่งกำนัล

บอกให้พวกขอเฝ้าเหลาไม้สอย มาเตรียมคอยข้างพลับพลาสุทธาศวรรค์ พวกข้าหลวงล้วนเหล่าสาวสกรรจ์ ผู้ใหญ่นั้นมิให้ใครออกไปตาม

แล้วเรียกวอช่อฟ้าเข้ามาไว้ พวกข้างในนางโขลนเป็นคนหาม หมากบุหรี่ที่จะไปให้เจ้าพราหมณ์ คนละสามซองซ่อนใส่หีบมา

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของนางเอกเตรียมการทุกอย่างเพื่อให้นางเอกได้พบกับศรีสุวรรณ*

ฝ่ายพระนุชบุตรีศรีสวัสดิ์ จิตกำหนัดนึกคะนึงถึงบุปผา บรรทมตื่นแต่งองค์อลงการ์ ผลัดภูษาจัดจีบกลีบประจง

ทางสะพักสไบกรองลายทองริ้ว สัมผัสผิวพระนลาฏวาดขนง สร้อยสังวาลบานพับประดับองค์ ดังอนงค์นางสวรรค์ชั้นโสฬส

ครั้นเสร็จใส่ฉลองบาทแล้วยาตรย่าง กำนัลนางแวดล้อมมาพร้อมหมด นางสาวสาวชาววังนั่งประณต ทรงพระกลดคันสั้นกั้นกางมา

ขึ้นปราสาททรงฤทธิ์บิตุเรศ นางก้มเกศอภิวันท์ด้วยหรรษา ทูลสนองสองกษัตริย์ขัตติยา ลูกจะลาออกไปเล่นอุทยาน

*คำอธิบาย: นางเอกแต่งตัวอย่างงดงามเพื่อไปสวนดอกไม้*

สมเด็จท้าวทศวงศ์ดำรงราชย์ แสนสวาทรับขวัญแล้วบรรหาร เจ้าไปสวนสอยบุปผาสุมามาลย์ มาสักพานฝากพ่อจะขอชม

ประโลมลูกลูบหลังแล้วสั่งสอน แม้นแดดร้อนก็จงเล่นอยู่ร่มร่ม จะครั่นตัวมัวหมองต้องแดดลม ไปเชยชมแต่พอชื่นแล้วคืนมา

พระมารดรสอนสั่งสี่พี่เลี้ยง ตะวันเที่ยงแล้วให้นอนเสียก่อนหนา ฤดูนี้ขี้มักเป็นโรคา เอาหมอยาออกไปบ้างอย่าวางใจ

*คำอธิบาย: พ่อแม่ของนางเอกเป็นห่วงและสั่งเสียก่อนออกจากวัง*

พระบุตรีพี่เลี้ยงประณตน้อม ทูลลาจอมกษัตราอัชฌาสัย จากประสาทเสด็จหน้าพลับพลาไชย กำนัลในแห่ห้อมมาพร้อมกัน

นางโฉมยงทรงวอสุวรรณรัตน์ พวกโขลนหามสามผลัดหัดขยัน สี่พี่เลี้ยงเคียงวอจรจรัล ฝูงกำนัลติดตามมาหลามทาง

พวกผู้ชายรายเรียงอยู่ริ้วนอก ถือดาบหอกแห่ห้ามคนกีดขวาง เสด็จตามฉนวนกั้นในชั้นกลาง เถ้าแก่กางกั้นพระกลดให้บดบัง

พอสายแสงสุริยามาถึงสวน ต้นลำดวนที่ประทับก็คับคั่ง พวกตำรวจตรวจไตรระไวระวัง ออกรายนั่งล้อมรอบเป็นขอบคัน

*คำอธิบาย: ขบวนเสด็จของนางเอกยิ่งใหญ่และมีการรักษาความปลอดภัยอย่างเข้มงวด*

นางโฉมยงทรงใส่ฉลองบาท ยุรยาตรนาดนวลเข้าสวนขวัญ พระพี่เลี้ยงเคียงคลอจรจรัล ชวนชมพรรณบุปผาระย้าย้อย

เห็นพิกุลชวนกันขึ้นสั่นต้น ให้ดอกดวงร่วงหล่นลงผ็อยผ็อย พวงพะยอมหอมรื่นดูชื่นช้อย นางโฉมยงทรงสอยกระชากชัก

พวกข้าหลวงหน่วงน้าวกิ่งสาวหยุด บ้างแย่งยุดชิงกันเก็บจนเล็บหัก บ้างเด็ดดอกโศกแซมแกมดอกรัก ให้ประจักษ์แจ้งเพื่อนว่าเหมือนใจ

บ้างเด็กช่อชุมแสงมดแดงกัด เต้นตะปัดตะป่องจะร้องไห้ บ้างเดินร้อยสร้อยสนสุมาลัย จะเอาไปฝากน้องของสำคัญ

พระบุตรีกรีดเล็บเก็บกาหลง บรรจงทรงแซมเกล้าให้สาวสรรค์ นางข้าหลวงน้อยน้อยสอยลูกจันทน์ ต่างชวนกันเก็บอึงคะนึงไป

*คำอธิบาย: นางเอกและข้าหลวงเล่นสนุกสนานในสวนดอกไม้*

ศรีสุวรรณกับสามพราหมณ์พี่เลี้ยง ได้ยินเสียงอึกทึกนึกสงสัย ค่อยเมียงมองตามช่องบัญชรชัย เห็นนางในนับร้อยเที่ยวลอยนวล

เจ้าพราหมณ์เชิญศรีสุวรรณให้ผันผาย ว่าดีร้ายพระธิดาออกมาสวน จะนิ่งอยู่อย่างนี้ก็มิควร ว่าแล้วชวนกันลงจากตำหนักจันทร์

ค่อยลัดแลงแฝงไม้ใบชอุ่ม มาถึงพุ่มต้นลำดวนที่สวนขวัญ ด้วยนัดแนะสี่นางไว้อย่างนั้น ค่อยพูดกันซุบซิบกระหยิบตา

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณและพี่เลี้ยงแอบดูนางเอกในสวน*

ศรีสุวรรณนั้นชังไม่นั่งใกล้ ไปนั่งใต้ต้นจำปีประสีประสา พราหมณ์พี่เลี้ยงแลลอดสอดนัยนา ดูบรรดาสาวสาวนางชาววัง

ล้วนลอยชายกรายกรีดทำดีดดิ้น ขัดขมิ้นเหลืองเหลือในเนื้อหนัง หมายว่าลับขับรำเล่นลำพัง บ้างซุ่มนั่งแนบเพื่อนเหมือนผู้ชาย

บ้างคาดพุงนุ่งผ้าเกี้ยวคอไก่ เป็นไฝใต้เต้างามเจ้าพราหมณ์หมาย บ้างก็ว่าข้าหลวงยังแยบคาย เป็นเจ้านายท่านจะดีกว่านี้ครัน

พอเห็นสี่พี่เลี้ยงเคียงซ้ายขวา พระธิดาเดินกลางดั่งนางสวรรค์ ตะลึงหลงงงงวยไปด้วยกัน ดูผิวพรรณผ่องเหมือนดังเดือนเพ็ง

ทั้งกายกรอ่อนละมุนพึ่งรุ่นสาว อายุราวสักสิบสี่ปีมะเส็ง ไม่เหลียวหลังตั้งแต่จะแลเล็ง ดูปลั่งเปล่งปลาบปลื้มลืมพริบตา

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณได้เห็นความงามของนางเอกอย่างใกล้ชิด*

ฝ่ายนารีพี่เลี้ยงเมียงชม้าย เห็นสามนายนั่งซุ่มพุ่มพฤกษา แกล้งสั่งบ่าวสาวใช้ให้ไคลคลา เที่ยวเก็บมาลาถวายรายกันไป

แล้วทำใบ้ไต่ถามพราหมณ์พี่เลี้ยง ว่าคู่เคียงพระบุตรีอยู่ที่ไหน เจ้าพราหมณ์บุ้ยปากชี้ตรงนี้ไป พี่เลี้ยงให้ซองหมากแล้วจากมา

แกล้งชักชวนโฉมตรูยูรยาตร เที่ยวประพาสชมพรรณบุปผา นางโฉมยงหลงเพลินดำเนินมา พี่เลี้ยงพาเที่ยวไปจนใกล้พราหมณ์

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของนางเอกพานางเอกไปใกล้กับศรีสุวรรณ*

ศรีสุวรรณนั้นนั่งผินหลังนิ่ง เสียงผู้หญิงหวั่นไหวฤทัยหวาม ชำเลืองเห็นพระธิดาพะงางาม ให้มีความพิศวาสจะขาดใจ

ด้วยคู่สร้างปางหลังแล้วอย่างนั้น พอเห็นกันก็ให้คิดพิสมัย จนลืมองค์หลงแลตะลึงไป เหมือนนางในดุสิดาลงมาดิน

ดูจิ้มลิ้มพริ้มเพราดังเหลาหล่อ พระทรวงศอสองขนงดังวงศิลป์ นวลละอองสองปรางอย่างลูกอิน ช่างงามสิ้นสารพางค์สำอางองค์

ยิ่งพินิจพิศเพ่งให้เปล่งปลั่ง ใจกำลังรุ่นหนุ่มให้ลุ่มหลง กระแอมพลางทางออกให้เห็นองค์ ดูโฉมยงอยู่แต่ไกลมิให้เคือง

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณตกหลุมรักนางเอกตั้งแต่แรกเห็น*

พระบุตรีแว่วเสียงสำเนียงชม้อย เห็นพราหมณ์น้อยสีเนื้อนั้นเหลือเหลือง นางหลีกเลี่ยงเอียงอายชายชำเลือง ดูทรงเครื่องเหมือนพราหมณ์งามวิไล

พอเนตรน้องต้องเนตรหน่อกษัตริย์ หวนประหวัดหวาดจิตคิดสงสัย องค์ระทวยขวยเขินสะเทิ้นใจ แฝงต้นไม้เมียงชม้อยคอยชายตา

ทั้งสี่นางต่างเมินทำเดินเฉย แกล้งแหงนเงยดูดวงพวงบุปผา พราหมณ์พี่เลี้ยงเมียงมองเห็นสองรา ต่างก็ว่าเข้าช่องแล้วน้องเรา

*คำอธิบาย: นางเอกและศรีสุวรรณสบตากันและรู้สึกหวั่นไหว*

ศรีสุวรรณครั้นนางไปห่างพักตร์ ด้วยรสรักร้อนฤทัยดังไฟเผา ค่อยด้อมเดินดูองค์นางนงเยาว์ จนโฉมเฉลาเลี้ยวลับขึ้นพลับพลา

ความอาลัยใจวาบให้ปลาบปลื้ม ตะลึงลืมหลงแลชะแง้หา พระบุตรีลีลาศชำเลืองมา ไม่เห็นหน้าพราหมณ์น้อยละห้อยใจ

พระพักตร์ผ่องหมองเหมือนเดือนพยับ ด้วยจิตจับถึงมิตรพิสมัย ลืมบรรดาข้าหลวงพวงดอกไม้ ถอนฤทัยทุกข์ถึงคะนึงครวญ

เจ้าพราหมณ์นี้ดีร้ายจะหมายมาด จึงองอาจแอบดูอยู่ในสวน สี่พี่เลี้ยงก็เห็นจะเป็นชนวน จึงแกล้งชวนมาให้พบประสบกัน

จำจะกลับวังในได้ไต่ถาม ให้ได้ความตามจริงทุกสิ่งสรรพ์ จึงแสแสร้งสั่งสุรางค์นางกำนัล ไปเรียกกันมาเถิดเจ้าเราจะไป

ครั้นเห็นสี่พี่เลี้ยงเข้าเคียงข้าง ทำหมองหมางเมินหน้าไม่ปราศรัย เสด็จด้วยสาวสรรค์กำนัลใน มาต้นไทรทรงวอจรจรัล

สี่พี่เลี้ยงเคียงประคองทั้งสองข้าง ไปตามทางนอกสวนฉนวนกั้น ตำรวจแฝงสองข้างทางจรัล คอยป้องกันห้ามคนไปจนวัง

*คำอธิบาย: นางเอกกลับวังด้วยความอาลัยในตัวศรีสุวรรณ*

หน่อกษัตริย์ทัศนาจนลับเนตร แสนเทวษดาลดิ้นถวิลหวัง อุรารักหนักหน่วงเพียงทรวงพัง พระทรุดนั่งลงบนแท่นแผ่นศิลา

คะนึงนางพลางสะท้อนถอนใจใหญ่ ทำไฉนจะได้ชิดขนิษฐา พี่รู้ข่าวสาวสวรรค์แต่วันมา ไม่รู้ว่ารูปร่างเจ้าอย่างนี้

จนพี่พราหมณ์สามคนเขาชวนชัก เราตัดรักซ้ำว่าน่าบัดสี จะผันแปรแก้ไขไฉนดี ไม่พอที่พูดผิดคิดรำคาญ

พระกอดเข่าเศร้าสร้อยละห้อยหวน จนหลงครวญขับลำเป็นคำหวาน โอ้เจ้าแก้วเกษรายุพาพาล ไม่สงสารพี่บ้างหรืออย่างไร

เมื่อผันแปรแลพบก็หลบพักตร์ จะเห็นรักหรือไม่เห็นเป็นไฉน บุราณว่ามิตรจิตก็มิตรใจ จะกระไรอยู่มั่งยังไม่เคย

พอเห็นพราหมณ์สามนายก็อายนัก พระเมินพักตร์ผินหลังแล้วนั่งเฉย เจ้าพราหมณ์ยิ้มพริ้มพรายภิปรายเปรย พ่อเสวยหมากเล่นก็เป็นไร

ศรีสุวรรณผันพักตร์มาซักถาม เมื่อตะกี้พี่พราหมณ์อยู่ตรงไหน หมากบุหรี่ที่ซองนี้ของใคร พี่เลี้ยงให้พี่หรือจึงถือมา

มิเสียทีฝีปากช่างฝากรัก จนรู้จักข้างในให้สลา เหมือนน้องนี้โฉดเขลาเบาปัญญา ไม่รู้ว่าเกี้ยวพานประการใด

เป็นบุญน้อยพลอยพึ่งแต่บุญพี่ สูบบุหรี่กินหมากจนปากไหม้ จะขอถามตามจริงอย่างกริ่งใจ สักเมื่อไหร่อีกเล่าเขาจะมา

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณคร่ำครวญถึงนางเอกและถามถึงโอกาสที่จะได้พบกันอีก*

เจ้าพราหมณ์ยิ้มพริ้มพรายธิบายบอก เขาจะออกมาเยือนต่อเดือนหน้า จะห่วงใยไปเล่าไม่เข้ายา เราจะพากันไปข้างไหนดี

ศรีสุวรรณรันทดถอนใจใหญ่ กลัวจะไกลพระธิดามารศรี จึงแสแสร้งแกล้งเขาว่าปรานี พี่จะหนีหน่ายนางเสียอย่างไร

ถึงช้าวันฉันคงจะคอยท่า ให้เชษฐาสมจิตพิสมัย พลางสำรวลชวนสามพราหมณ์ครรไล เสด็จไปที่สำนักตำหนักจันทน์

ระทวยองค์ตรงบนบรรจถรณ์ พอรอนรอนอ่อนแสงพระสุริย์ฉัน คิดถึงแก้วเกษราวิลาวัณย์ ให้ร้อนรัญจวนใจไม่ไสยา

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณตัดสินใจรอคอยนางเอกต่อไป*
