นางผีเสื้อน้ำซึ่งเป็นใหญ่ในหมู่ปีศาจ อาศัยอยู่ในถ้ำวนใต้น้ำ นางมีรูปร่างใหญ่โตเหมือนช้างเอราวัณ พอตกเย็นก็จะขึ้นมาเล่นน้ำทะเลกว้าง จับปลากินเป็นอาหาร บางครั้งก็ลากฉนากมากัดกินจระเข้เป็นอาหารอย่างเอร็ดอร่อย จากนั้นก็เล่นน้ำ ดำผุดดำว่าย กระโดดโลดเต้นอย่างสนุกสนาน เสียงดังสนั่นไปทั่ว เมื่อว่ายน้ำมาใกล้ฝั่งแถวต้นไทร นางก็ได้ยินเสียงเพลงปี่แว่วมา

*คำอธิบาย: นางผีเสื้อมีฤทธิ์เดชมาก สามารถแปลงกายและหายตัวได้*

เสียงปี่นั้นทำให้ใจนางปั่นป่วนด้วยความรักใคร่ นางรู้สึกโหยหาและอ่อนแรง จึงว่ายน้ำเข้าใกล้ฝั่งหาดทราย เมื่อขึ้นจากน้ำ นางเท้าแขนขึ้นและมองไปรอบๆ ด้วยความสงสัย ทันใดนั้น นางก็เห็นพระอภัยมณีรูปงามนั่งเป่าปี่อยู่ใต้ต้นไทรทอง ทรวดทรงองค์เอวของพระอภัยมณีช่างงดงาม น่าชมยิ่งนัก นางคิดว่าถ้าได้อยู่ร่วมกันกับพระอภัยมณี จะกอดและทะนุถนอมไว้แนบเนื้อ แก้มซ้ายขวาก็น่าจูบ ช่างเป็นคนที่งามล้ำเลิศจริงๆ ยิ่งได้ฟังเสียงปี่ที่เป่าออกมาจากปากของพระอภัยมณี นางก็ยิ่งคลั่งไคล้ในความรักจนแทบคลั่ง นางกระโดดโผนเข้าใส่พระอภัยมณีด้วยกำลังทั้งหมด

นางเข้าชุลมุนกอดรัดพระอภัยมณีแล้วอุ้มขึ้น กระโดดลงน้ำเสียงดังสนั่น ว่ายน้ำตรงไปยังถ้ำทองของตน เมื่อถึงแท่นหิน นางก็วางพระอภัยมณีลงบนเตียงอย่างเบามือ แล้วประคองพระอภัยมณีไว้ข้างกายด้วยความยินดี

พระอภัยมณีตกใจกลัวอำนาจของนางยักษ์จนแทบสิ้นสติ สลบไม่ได้รู้สึกตัวใดๆ นอนอยู่บนแท่นหิน

เมื่อนางผีเสื้อเห็นพระอภัยมณีนิ่งไปก็ตกใจ คิดว่าพระอภัยมณีสิ้นพระชนม์แล้ว นางจึงลูบคลำและประคองพระอภัยมณีไว้ เมื่อรู้ว่าพระอภัยมณียังอุ่นอยู่ ก็รู้ว่ายังไม่สิ้นพระชนม์ เพียงแต่สลบไปเท่านั้น นางคิดว่าพระอภัยมณีคงกลัวรูปร่างอัปลักษณ์ของตน นางจึงตัดสินใจแปลงกายเป็นหญิงสาวสวย เพื่อให้พระอภัยมณีรักใคร่ตน แล้วนางก็ร่ายเวทมนตร์แปลงกายให้มีรูปร่างงดงามเหมือนกินนร จากนั้นจึงนำน้ำมาลูบไล้พระพักตร์ของพระอภัยมณี และนวดเฟ้นปรนนิบัติพัดวี

พระอภัยมณีฟื้นคืนสติ แต่ในใจยังคงขุ่นเคือง เมื่อมองเห็นนางงามนอนเคียงข้างอยู่บนแท่นหิน ก็พิจารณาดูจนรู้ว่าแท้จริงแล้วคือนางยักษ์ เพราะสังเกตเห็นว่าดวงตาทั้งสองข้างหายไป พระอภัยมณีรู้สึกชิงชังและโกรธแค้นเป็นอย่างมาก อยากจะด่าทอนางด้วยคำหยาบคาย แต่ก็คิดได้ว่าควรจะดับความโกรธไว้ก่อน แล้วใช้อุบายพูดจาหว่านล้อมด้วยความอ่อนหวาน พระอภัยมณีจึงถามนางว่าเหตุใดจึงต้องมาแปลงกาย และลักพาตัวตนซึ่งเป็นมนุษย์มาอยู่ด้วยกันเช่นนี้ มนุษย์กับยักษ์จะรักกันได้อย่างไร เป็นเรื่องผิดวิสัยที่จะอยู่ร่วมกันได้

นางผีเสื้อได้ยินดังนั้นก็รู้สึกปลาบปลื้มในน้ำเสียงของพระอภัยมณี จึงเสแสร้งทำจริตจะก้าน พูดจาอ่อนหวานและประจบประแจง นางบอกว่าตนเองยังไม่มีคู่ครอง เป็นสาวพรหมจารีที่ไม่เคยมีสามี ถึงแม้จะเป็นยักษ์ก็ไม่ได้มีมลทิน พระอภัยมณีไม่ควรกลัวผู้หญิง นางแกล้งทำเป็นหัวเราะเยาะที่พระอภัยมณีแสดงท่าทีรังเกียจ แล้วสะบัดสะบิ้งทิ้งสไบ ทำทีเป็นร้อนรุ่มเหมือนใจจะขาด จากนั้นก็แกล้งทำสำออย พูดจาออดอ้อน แล้วเข้าแอบอิงเอนทับลงบนตักของพระอภัยมณี ยิ่งพระอภัยมณีผลักไส นางก็ยิ่งตามตื๊อด้วยความรัก ยิ่งผลัก นางก็ยิ่งแนบชิด

พระอภัยมณีรู้สึกแค้นเคืองและรำคาญใจเป็นอย่างมาก ไม่ได้สนใจไยดีนางเลย ถีบนางให้ตกจากแท่นหิน แล้วด่าทอนางอย่างรุนแรง พระอภัยมณีเบือนหน้าหนีด้วยความเบื่อหน่ายและขยะแขยง แต่นางก็ยังคงประจบประแจงออดอ้อน พระอภัยมณีจึงด่าว่านางเป็นหญิงแพศยาบ้ากามที่กวนอารมณ์ ถึงแม้จะต้องตายก็จะไม่ยอมเป็นสามีของนาง เพราะชาติกำเนิดยักษ์นั้นไม่สมควรที่จะมาอยู่ร่วมกัน แล้วพระอภัยมณีก็ถ่มน้ำลายใส่ด้วยความรังเกียจ

นางยักษ์กลับปลอบโยนพระอภัยมณี ไม่โกรธตอบ นางขอให้พระอภัยมณีเมตตานาง อย่าได้ขุ่นเคือง นางหมายมั่นที่จะเป็นภรรยาของพระองค์ ถึงแม้จะถูกด่าว่าตี นางก็ไม่เสียใจ นางอ้อนวอนว่าเหตุใดพระองค์จึงต้องตั้งท่ารังเกียจนักหนา ทำไมถึงไม่คิดถึงความอับอายบ้างเลย นางจึงเข้ากลมเกลียวกอดรัดพระอภัยมณีไว้แน่น

พระอภัยมณีเหวี่ยงปัดป้องด้วยความขัดใจ จนเหน็ดเหนื่อยเมื่อยล้า นางยักษ์ดื้อรั้นทานทนเกินปัญญา พระอภัยมณีจึงแกล้งทำเป็นวิงวอนให้อ่อนใจ พระอภัยมณีกล่าวว่าเหตุใดนางจึงต้องมากวนใจอยู่เช่นนี้ ตนจะหนีไปไหนได้ นางขอให้ตนได้พักผ่อนเสียก่อน แล้วค่อยมาพูดจากัน เมื่อได้พักผ่อนสบายใจแล้ว จึงค่อยมาพูดจากัน

จากนั้น พระอภัยมณีก็เอนกายลงบนแท่นหินด้วยความเศร้าโศก คร่ำครวญถึงศรีสุวรรณน้องชายที่พลัดพรากจากกัน พระอภัยมณีจินตนาการว่าเมื่อศรีสุวรรณตื่นขึ้นมาในตอนเย็นแล้วไม่เห็นพี่ชาย จะต้องโศกเศร้าเสียใจเป็นอย่างมาก คงจะได้เห็นแต่พราหมณ์ทั้งสามที่หายตัวไปแล้ว คงจะอาวรณ์คิดถึงตน พระอภัยมณีรำพึงรำพันถึงความหลังที่เคยเที่ยวท่องบุกป่าฝ่าดงด้วยกัน แต่นางยักษ์กลับลักพาตนมายังท้องทะเล จะต้องทุกข์ร้อนว้าเหว่อยู่อย่างโดดเดี่ยว

พระอภัยมณีสะอึกสะอื้นไห้ น้ำตาไหลอาบแก้มทั้งสองข้าง ซบหน้าลงบนแท่นหิน ทรงโศกเศร้าเสียใจเป็นอย่างยิ่ง

นางยักษ์ได้ยินเสียงสะอื้นก็รู้สึกดีใจ คิดว่าพระอภัยมณีคงจะพูดจาดีด้วยบ้างแล้ว นางจึงเข้าแนบชิดพระอภัยมณี เห็นว่าพระอภัยมณีไม่พูดจาใดๆ นางจึงคิดว่าพระอภัยมณีคงจะหลับไปแล้ว นางจึงปลุกขึ้นมาโลมเล้า จูบแก้มซ้ายขวา แล้วยกมือของพระอภัยมณีมาวางบนอก ในใจก็ปั่นป่วนด้วยกามารมณ์ เห็นว่าพระอภัยมณีผลักไส นางก็หยอกล้อลูบคลำ แล้วเบือนหน้าหนี จะกอดไว้ไม่ยอมปล่อย นางรู้สึกแค้นเคืองที่พระอภัยมณีดื้อดึง

พระอภัยมณีโกรธแค้นและด่าทอนางซ้ำๆ ว่าเป็นหญิงหน้าด้าน ไม่มีใครร่านเหมือนนาง น่าอับอายที่ตนต้องมาถูกนางลูบคลำจูบเหมือนผู้ชาย ทั้งเหม็นสาบเหม็นสางเหมือนศพ ไม่น่าคบ น่ารัก ยักษ์ฉิบหาย มายั่วเย้าเฝ้าเบียดเบียนจนเกลียดจะตาย ไม่มีความอาย ไม่มีความเจ็บแม้แต่น้อย

นางยักษ์ค้อนให้ แล้วย้อนว่า ถึงจะด่าว่าอย่างไร ตนก็ไม่ถือสา เพราะขอจูบเพียงแค่จมูกถูกกันนิดหน่อย ก็ยังบ่นว่าเป็นที่น่าชัง เมื่ออยู่กันสองต่อสองในห้องหับ ตนก็จะบังคับไม่ให้ใครต้องกลุ้มใจ ถึงจะโกรธเคืองอย่างไรก็ไม่ฟัง พลางเข้านั่งแอบข้างไม่ห่างกาย

พระอภัยมณีรู้สึกแค้นเคืองและรำคาญใจเป็นอย่างมาก คิดหาทางหนีไม่พ้น รู้สึกอึดอัดปั่นป่วนใจไม่สบาย นางกอดรัดเซ้าซี้พิรี้พิไร หากยังขัดขืนตัดสวาท ไม่ร่วมรักเชยชิดพิสมัย ก็คงจะต้องตรอมใจตาย ต้องแข็งใจกินเกลือด้วยความจำใจ

จึงบัญชาว่านี่แน่ะนางยักษ์ จะร่วมรักกันก็เห็นจะไม่เป็นผล เพราะชาติพันธุ์อสุรินทร์ย่อมกินคน มาแปดเปื้อนเป็นมิตร เราคิดกลัว หากวันข้างหน้าเคืองใจเจ้า ก็จะกินเราเสีย ไม่คิดว่าเป็นผัว หากให้สัตย์ปฏิญาณสาบานตัว ให้หายกลัวแล้วจะอยู่เป็นคู่ครอง

นางยักษ์ฟังดังเสียงจากวิมานสวรรค์ เกิดความเกษมสันต์ก้มกราบตอบสนอง หากเคลือบแคลงสงสัยในใจจงฟังน้องจะให้สัตย์ปฏิญาณ หากเนรคุณพระทูนหัว ซึ่งเป็นผัวเพื่อนรักสมัครสมาน ขอเทพเทวัญจงบันดาล ประหารชีวิตให้ขาดรอน จนสุดสิ้นดินฟ้าสุธาทวีป ไม่สิ้นชีพก็ไม่เสื่อมสโมสร พอให้สัตย์เสร็จคำ ทำออดอ้อน ระทวยอ่อนเอนทับลงกับเพลา

พระอภัยมณีฟังคำจำจิตพิศวาส ฝืนอารมณ์สมพาสทั้งโศกเศร้า การโลกีย์ดีชั่วย่อมมัวเมา เหมือนอดข้าวกินมันกันเสบียง เกิดกุลาคว้าว่าวปักเป้าติด กระแซะชิดขากบกระทบเหนียง กุลาส่ายย้ายหนีตีแก้เอียง ปักเป้าเหวี่ยงยักแผละกระแซะชิด กุลาโคลงไม่สู้คล่องกะพล่องกะแพล่ง ปักเป้าแทงตะละทีไม่มีผิด จะแก้ไขก็ไม่หลุดสุดความคิด ประกบติดตกผางลงกลางดิน

สมพาสยักษ์รักร่วมภิรมย์สม เหมือนเด็ดดอกหญ้าดมพอได้กลิ่น เป็นวิสัยในภพธรณินทร์ ไม่สุดสิ้นสิ่งเสน่ห์ประเวณี

เมื่อนางผีเสื้อได้ร่วมรักกับพระอภัยมณี ก็รู้สึกเหมือนได้ขึ้นสวรรค์ นางประคองปรนนิบัติพัดวีอยู่ข้างแท่นหิน พอรุ่งสาง นางก็เข้าไปในป่า เก็บผลไม้มาถวาย จะนั่งนอนผ่อนตามความสบาย เนรมิตกายให้มีรูปร่างงดงาม
