ฝ่ายนางเงือกเมื่อได้ยินยักษ์บอกว่าพ่อแม่ของตนตายแล้ว ก็เสียใจมาก กลิ้งเกลือกไปมาแทบขาดใจ แล้วจึงก้มลงกราบลาพระอภัยมณี บอกว่าจะขอไปเป็นเหยื่อให้ผีเสื้อน้ำ เพื่อให้มันกลืนกินตนไปอยู่กับพ่อแม่ในท้อง

พระอภัยมณีได้ยินดังนั้นก็ห้ามด้วยความรักใคร่ พยายามปลอบใจนางเงือกไม่ให้เศร้าโศกเสียใจ ตรัสว่าน้องแก้วตาจะด่วนจากไปไหน พี่เสียดายเหมือนใครมาควักดวงใจ ถึงบิดามารดาจะตายไปแล้ว พี่ก็จะช่วยปกป้องดูแลเจ้าเอง ให้อยู่พึ่งใบบุญของพระฤาษี เราจะได้เจอกันทุกวัน

นางเงือกได้ฟังคำปลอบโยนก็รู้สึกดีขึ้น คลายความเศร้าลงได้บ้าง แต่ก็ยังอาลัยอาวรณ์ ซบหน้าร้องไห้อยู่

พระอภัยมณีเห็นนางเงือกเศร้าโศกเสียใจ จึงขอให้พระฤาษีช่วยเหลือนาง บอกว่านางเงือกมีบุญคุณกับตน ขอฝากนางไว้ในความดูแลของท่าน ให้นางอาศัยอยู่ในอ่าวแถวนี้ ใกล้ๆ กับตน หากมีทุกข์ภัยจะได้ช่วยเหลือกันได้

พระฤาษีตอบตกลงด้วยความยินดี บอกว่าไม่ต้องกังวล จะให้นางเงือกอยู่ในวนวังแถวนี้ จะเป็นเงือกวัดคอยดูแลสถานที่นี้ ที่บริเวณเชิงเขาริมเสาโคมเป็นของท่าน ให้นางอาศัยอยู่ในน้ำอย่างสบายใจ แล้วก็เสกสายสิญจน์ให้นางสวมไว้ เพื่อให้นางปลอดภัยและมีความสุข นางเงือกลาพระฤาษีลงไปในน้ำ พระอภัยมณีชวนหลานมาที่ศาลาเพื่อพักผ่อนในคืนนั้น ให้อยู่ในกุฏิที่สร้างใหม่ใต้ต้นโศก ริมเขาคีรี

*คำอธิบาย: พระอภัยมณีและสินสมุทรกำลังพักอาศัยอยู่กับพระฤาษี*

พวกแขกฝรั่งต่างก็ยินดีและปรนนิบัติพระอภัยมณี พระอภัยมณีอยู่กับพระฤาษีเป็นเวลานาน ให้สินสมุทรเรียนวิชาต่างๆ ทั้งไสยศาสตร์และพระเวท พระฤาษีก็สอนวิชาความรู้ต่างๆ ให้สินสมุทรอย่างเต็มที่ ทั้งวิชาที่ลึกซึ้งและวิชาที่ช่วยให้พ้นจากความยากลำบาก

พระอภัยมณีเมื่อคลายความเศร้าโศกลงได้บ้าง ก็คิดถึงนางเงือกน้อย คิดว่านางคงจะเปล่าเปลี่ยวใจอยู่ในน้ำ เพราะสูญเสียพ่อแม่ จึงคิดจะไปปลอบโยนนาง ในคืนนั้นจึงเดินเลียบหน้าเนินเขาไป พระเหลือบเห็นตรงโตรกเขาเห็นน้ำกระเพื่อม แสงจันทร์ส่องสว่าง พระองค์จึงเรียกนางเงือกด้วยความคิดถึง

นางเงือกน้อยที่กำลังเศร้าซึมอยู่ในน้ำ ได้ยินเสียงพระอภัยมณีก็ดีใจ จึงว่ายน้ำขึ้นมา พบพระองค์นั่งอยู่ริมผา จึงเข้าไปใกล้ ก้มลงคำนับด้วยความคิดถึงพ่อ พระอภัยมณีโอบกอดนางเงือกไว้ บอกให้คลายความโศกเศร้า พระองค์รอดชีวิตมาได้ก็เพราะนางเงือก มีบุญคุณมากมาย จะปกป้องดูแลนางตลอดไป จะรักใคร่นางไม่เสื่อมคลาย

นางเงือกก้มลงกราบพระอภัยมณีอย่างนอบน้อม พูดจาฉลาดเหมือนมนุษย์ แกล้งทำทีว่าดีใจที่พระองค์มาเยี่ยม เหมือนพ่อแม่มาให้เห็น จะขอเป็นข้ารับใช้ไปจนตาย จะไม่ไปไหนไกลจากพระองค์ แต่การที่พระองค์คิดจะครองคู่กับตนนั้นไม่เหมาะสม เพราะตนเป็นสัตว์น้ำ จะยินดีกับมนุษย์ได้อย่างไร เพราะต่างชาติกัน ขอให้พระองค์เมตตาตนเป็นเพียงข้าทาส

พระอภัยมณีแย้มพระสรวล ตรัสว่านางเงือกฉลาดเฉลียว น่าสงสาร อย่าคิดว่าเป็นข้าทาสเลย พี่ไม่ได้คิดเช่นนั้น ถึงแม้จะต่างชาติกัน แต่เมื่อได้มาพบกัน ก็ควรจะอยู่ร่วมกันอย่างมีความสุข ความรักใคร่มีอยู่ทั่วไปในทุกชีวิต ไม่มีการห้ามปราม นาค มนุษย์ ครุฑ หรือเทวดา ก็สุดแต่ใจจะปรองดองกันได้ เราทั้งสองได้มาเจอกันก็ถือว่าเป็นบุญ จึงรอดพ้นจากอันตรายมาได้ จะอยู่เคียงคู่กันไปทุกคืนวัน ขอให้นางเมตตาตน

แล้วพระอภัยมณีก็โอบกอดนางเงือกไว้ จูบแก้มด้วยความรักใคร่ ทั้งสองมีความสุขท่ามกลางแสงจันทร์ อัศจรรย์ก็เกิดขึ้น คลื่นลมแรง แผ่นดินสั่นไหว ฟ้าแลบ ปลาบแปลบ อสูรขว้างขวาน เทวดาโปรยฝน พายุพัดกระหน่ำ แต่ทั้งสองก็ไม่ได้ใส่ใจ ยังคงมีความสุขด้วยกัน จนนาน ดาวเดือนลับฟ้า พระอภัยมณีจึงกลับไปที่พัก แต่ก็มาหานางเงือกทุกวัน จนเวลาผ่านไปประมาณเจ็ดเดือน
