แน่นอน นี่คือการแปลงบทกลอนที่ให้มาเป็นร้อยแก้วร่วมสมัย:

เมื่อเข้าเดือนยี่ ก็มีคนนำหนังสือมาแจ้งข่าวว่า ชาวบ้านจากด่านนอก รวมถึงคนที่อาศัยอยู่ในป่าเขา ทั้งจากทิศเหนือ ทิศใต้ และทิศตะวันตก ต่างมารวมตัวกันเพื่อรายงานให้ท้าวผู้ครองเมืองทราบว่า ตอนนี้ท้าวอุเทนได้เกณฑ์ทหารจากสามด้าน และกำลังบุกมาอย่างหนัก พวกนายด่านต่างแจ้งข่าวเข้ามา พร้อมทั้งรายงานสถานการณ์ต่างๆ

ทางปากน้ำก็มีรายงานว่า มีเรือกำปั่นประมาณห้าพันลำ พร้อมด้วยทหารชวาจำนวนมาก กำลังจอดทอดสมออยู่หน้าเมือง ห่างออกไปประมาณสี่สิบเส้นก็มองเห็นได้ชัดเจน ส่วนทางด้านทิศเหนือ ก็มีรายงานว่าศัตรู ซึ่งเป็นพวกฝรั่งอังกฤษและมักกะสัน กำลังขี่ม้ามาถึงห้าหมื่นคน และกำลังบุกตีบ้านด่านต่างๆ ที่อยู่ตามชายป่า นอกจากนี้ ยังมีกองทัพที่มาจากทางทิศตะวันตก ซึ่งเป็นทหารราบที่แบกปืนมา พวกเขามีทั้งชาวมลายู สุระตัน และวิลันดา กำลังบุกเข้ามาในด่านที่อยู่ใกล้เมือง

*คำอธิบาย: ตอนต้นกล่าวถึงการแจ้งข่าวการบุกรุกจากศัตรู*

เมื่อสมเด็จท้าวทศวงศ์ผู้ครองราชย์ได้ฟังรายงานจากเหล่าขุนนาง ก็รู้สึกไม่สบายพระทัย จึงสั่งให้เสนาบดีทั้งสอง รีบเตรียมกองทัพให้พร้อม โดยให้เกณฑ์ทหารกองละสองหมื่นคน ให้ทุกคนมีปืน และให้ไปรบกับพวกแขกให้แตกพ่าย อย่าให้พวกศัตรูบุกเข้ามาได้ ส่วนที่ปากน้ำ ซึ่งเป็นจุดสำคัญ ให้เอาโซ่มาขึงเป็นค่ายคู และให้เอาปืนใหญ่จากป้อมฝรั่งขึ้นไปติดตั้ง คอยยิงพวกศัตรูให้ตายไปให้หมด นอกจากนี้ ยังให้เกณฑ์ชาวเมืองขึ้นมาทำหน้าที่ต่างๆ พวกข้าราชการต้องตรวจตราทหาร หากใครขาดหน้าที่ ก็จะถูกลงโทษอย่างหนัก

เหล่าเสนาอำมาตย์ต่างรับคำสั่ง แล้วรีบไปเรียกทหารกันอย่างโกลาหล เมื่อทุกอย่างพร้อมแล้ว ก็ยกทัพออกไป คอยต่อสู้กับพวกชวาและมลายู ส่วนพวกที่ต้องรักษาหน้าที่ ก็มีประมาณสี่หมื่นคน พวกเขาเตรียมปืนทั้งเล็กและใหญ่ ใส่ดินปืนให้พร้อม บ้างก็ขึ้นไปประจำบนป้อม บ้างก็นั่งเฝ้าประตูวัง ไม่ให้ใครเข้ามาวุ่นวาย นอกจากนี้ ยังมีคนร้องป่าวประกาศให้ประชาชนรีบเก็บข้าวของ และอพยพเข้ามาอยู่ในกำแพงเมือง ทั้งคนจากทิศเหนือและทิศใต้ ต่างมารวมกันอย่างแออัด ส่วนพวกคนรวย ก็เอาเงินทองใส่ถัง แล้วหาที่ฝังซ่อนไว้ ทุกคนในเมืองต่างก็ไม่มีความสุข

*คำอธิบาย: กษัตริย์สั่งการเตรียมรับมือศัตรู และประชาชนต่างตื่นตระหนก*

ส่วนพวกผู้หญิงในวัง เมื่อรู้ข่าวว่าศึกใหญ่กำลังจะมา ก็ตกใจกลัวกันมาก พวกพระญาติวงศ์ต่างก็เศร้าใจ ไม่แต่งหน้าทาปาก เอาแต่เศร้าโศก บ้างก็พูดกันว่าอกจะแตก เพราะกลัวพวกแขกจะจับตัวไปฆ่า บ้างก็ไปบอกเพื่อนรักว่าอย่าทิ้งกันจนวันตาย

*คำอธิบาย: ความหวาดกลัวของคนในวัง*

ที่น่าสงสารที่สุดก็คือ พระมเหสี เมื่อทรงทราบข่าว ก็เศร้าโศกเสียใจมาก รีบไปหาพระราชธิดา แล้วกอดกันร้องไห้ "โอ้ลูกน้อยของแม่ กรรมของเจ้าแต่ปางไหน กษัตริย์อื่นมาขอ เจ้าก็ไม่ทรงยินยอม ทำให้อ้ายแขกต่างชาติหมายปอง ถ้าไม่ได้เจ้าก็จะรบรา พวกชาวเมืองก็ร้อนใจเหมือนไฟ แม่กลัวพระบิดาจะส่งเจ้าไปต่างเมือง ถ้าเป็นเช่นนั้น แม่คงต้องตาย แต่ก็สงสารลูกที่จะต้องจากกัน" ทั้งสองพระองค์ร้องไห้สะอึกสะอื้น พวกข้ารับใช้ก็พลอยเศร้าไปด้วย พระราชธิดาก็ตรัสว่า "ถ้าพระบิดาส่งลูกไป ลูกจะผูกคอตาย ไม่ขอยุ่งเกี่ยวกับพวกแขก" พระมารดรจึงสอนว่า "เจ้าจงอยู่ในปราสาท อย่าไปไหน หมั่นสวดมนต์ภาวนา ให้พ้นภัยจากพวกอันธพาล แม่จะไปเฝ้าพระสวามี ให้ทรงทราบเรื่องราว และหาทางผ่อนผัน" แล้วก็จุมพิตพระธิดา ก่อนจะเสด็จไปหาพระสวามีด้วยความเศร้าโศก

*คำอธิบาย: ความกังวลของพระมเหสีและพระธิดาเกี่ยวกับการถูกส่งไปเป็นเครื่องบรรณาการ*

พระธิดาเศร้าเสียใจมากเมื่อพระมารดรจากไป กลัวว่าจะต้องตกไปอยู่ในมือของศัตรู จึงกลับไปนอนร้องไห้ คิดถึงพราหมณ์ที่รักใคร่ ใจแทบขาดเพราะความคิดถึง ได้แต่คิดว่า "เมื่อรู้ข่าวข้าศึก จะนึกถึงใคร เพราะไม่มีใครให้พึ่ง จะหนีไปก็ไม่ได้สั่งลา หรือจะคิดอ่านอย่างไรดี" จึงเรียกพี่เลี้ยงทั้งสี่มาปรึกษาว่า "ถ้าพระบิดาส่งน้องไป น้องจะไม่ยอมอยู่ จะสู้ตาย"

พี่เลี้ยงทั้งสี่ต่างก็ปลอบโยนว่า "ถ้าท่านเป็นอะไรไป พวกเราก็จะตายตาม ใครจะช่วยท่านได้ก็ไม่มี คงต้องไปถามเจ้าพราหมณ์น้อย ที่ยังคงคิดถึงท่านอยู่ที่สวน ซึ่งเคยบอกรักท่านมากมาย เดี๋ยวนี้จะคิดอ่านอย่างไรดี แต่ประตูวังก็มีคนตรวจค้น จะไปมาคงทำไม่ได้ ถ้าท่านอยากได้ดอกไม้ ก็ให้ออกไปเป็นรับสั่งจึงจะดี"

พระธิดาจึงตรัสว่า "ถ้าเช่นนั้น พี่ศรีสุดาจงไปที่สวน แล้วสอบถามเรื่องราวให้ละเอียด แล้วรีบกลับมา"

ศรีสุดาดีใจ รีบไปแต่งหน้าทำผม แล้วบอกกับนายประตูว่า "ตอนนี้มีรับสั่งให้ไปที่สวน เพราะพระธิดาอยากได้ดอกลำดวน" แล้วรีบไปที่สวน พอเห็นหนุ่มๆ ทั้งสามคนยืนคอยอยู่ ก็หยุดนั่งลง ไม่พูดอะไร แต่ค้อนให้พวกเขา แล้วก็พูดว่า "ถ้าคิดจะปฏิเสธก็คงไม่ได้ผล ตอนนี้ท้าวอุเทนได้เกณฑ์ทหารมา และจะให้ส่งพระธิดาไป พระราชาต้องจัดทัพไปรับมือ ถ้าพลาดพลั้งก็จะส่งพระธิดาไป พระธิดาตั้งใจว่าจะตาย จึงใช้ข้ามาถามอย่างลับๆ ว่าพระองค์จะช่วยได้อย่างไร ถ้าหมดหนทางจริงๆ ก็จะขอตายไปเลย"

*คำอธิบาย: พระธิดาปรึกษาหารือกับคนสนิทถึงสถานการณ์ที่เกิดขึ้น*

เมื่อพราหมณ์หนุ่มได้ฟังข่าวร้ายก็ตกใจ แล้วกลั้นน้ำตาตอบศรีสุดาว่า "ถ้าเกิดเรื่องร้ายขึ้นจริง และท้าวจะส่งพระธิดาไป เราจะอาสาสู้ศึก ไม่หนี จะถวายตัวเป็นทหารออกรบ ให้พวกแขกแตกกระจาย พวกพี่ๆ ทั้งสี่คนก็ไม่กลัว จะสู้รบชิงนาง ถ้าพระธิดาสิ้นพระชนม์ ก็จะขอตายตาม วันนี้เจ้าเอาข่าวมาบอกพี่ ก็ถือว่าเป็นมิตรกันตลอดไป จะทำอย่างไรพี่ถึงจะได้ทำราชการ ช่วยคิดหาทางด้วย"

ศรีสุดาทำหน้าเศร้าแล้วว่า "น่าหัวเราะจริงๆ ท่านจะไปเป็นทหาร สงสารจัง ศึกครั้งนี้ไม่ใช่เรื่องง่าย ไม่เหมือนกับการเกี้ยวผู้หญิง ถึงจะกล้าหาญแค่ไหน ก็คงสู้ไม่ได้ ที่ท่านพูดไว้ก่อนหน้านี้ เหมือนเอาแก้วมณีไปผูกกับลูกปัด ไม่คู่ควรกัน อย่าพูดจาให้มันดูดีเลย"

พราหมณ์หนุ่มยิ้มแล้วว่า "อย่าเพิ่งหมดหวังเลยพี่ ถึงพี่จะผอมซูบ แต่ก็แข็งแรง ถ้าต้องสู้รบ พี่กับพวกอีกสี่คน จะฆ่าพวกนั้นให้ตายไปเลย ถ้าจะออกอาสา ก็กลัวท้าวจะไม่รับฟัง จึงต้องรอฟังข่าว ถ้าศึกมาถึงเมือง เราจะไปรับพระธิดาจากปราสาท มาไว้ที่สวน ถ้าพวกนั้นตามมารบ เราจะสู้ให้พวกมันย่อยยับ เจ้าเข้าไปในวัง แล้วคอยฟังข่าว ถ้ามีอะไรก็รีบออกมาบอก แล้วก็รับดอกไม้ไปให้ศรีสุดาด้วย" ศรีสุดารับดอกไม้แล้วรีบกลับวังไป

พี่น้องทั้งสามถามข่าวคราวถึงคนรัก ว่ามีความสุขสบายดีหรือไม่ ศรีสุดาบอกว่าไม่รู้ว่าข้างในวังเป็นอย่างไร จะให้ช่วยส่งข่าวอะไรหรือไม่ แล้วก็ตัดพ้อต่อว่า ก่อนจะรีบกลับเข้าวัง ไปเล่าเรื่องราวทั้งหมดให้พระธิดาทราบ

พระธิดาเมื่อรู้ว่าพราหมณ์หนุ่มคอยอยู่ด้วยความรัก ก็คิดถึงพระองค์ด้วยความเวทนา "จะอาสาสงครามเพราะความรัก ตัวก็เล็กแค่นี้ จะสู้รบได้อย่างไร น่าสงสารจริงๆ" แล้วก็ร้องไห้ "ยอดรักของน้อง เมื่อไหร่น้องจะได้ออกไปหา ถ้าบ้านเมืองแตก น้องจะไปหาพระองค์ ขอตายแทบเท้า ถึงชาตินี้จะไม่ได้อยู่ด้วยกัน ขอให้ได้พบพระองค์ในทุกชาติไป" แล้วก็คร่ำครวญคิดถึงแต่ศรีสุวรรณ

พี่เลี้ยงทั้งสี่ต่างก็เศร้าโศกเสียใจไปกับพระธิดา

*คำอธิบาย: การสนทนาระหว่างพราหมณ์หนุ่มและศรีสุดา และความเศร้าของพระธิดา*

ฝ่ายนายทัพของท้าวอุเทน เมื่อเจอกับอำมาตย์รมจักร ก็เข้าต่อสู้กันอย่างดุเดือด แต่ไทยสู้แรงพวกแขกไม่ได้ก็แตกพ่ายไป พวกชวาและมลายูต่างก็ไล่ตามฆ่า พวกชาวเมืองหนีหลบซ่อน ไม่กล้าสู้ จนกองทัพของท้าวอุเทนล้อมเมืองไว้ได้

ท้าวทศวงศ์เศร้าโศกเสียใจที่บ้านเมืองกำลังจะอันตราย คิดจะส่งพระธิดาให้ศัตรู แต่ก็รู้สึกอับอาย จึงรวบรวมกำลังใจ แต่งองค์ทรงเครื่องขึ้นคอช้าง แล้วให้ขุนนางแห่แหนไปตรวจตราไพร่พล ให้รักษาหน้าที่ไว้ ถ้าข้าศึกบุกเข้ามา จะได้ต่อสู้ป้องกันได้ แล้วก็เกณฑ์ไพร่พลในเมืองไว้สี่หมื่นคน เผื่อมีเหตุฉุกเฉิน จะได้เพิ่มเติมคนบนเชิงเทินได้

*คำอธิบาย: กองทัพท้าวอุเทนล้อมเมือง และท้าวทศวงศ์ตรวจตรากำลังพล*

ฝ่ายทหารของท้าวอุเทน ได้ตั้งค่ายล้อมกำแพงเมืองไว้ แล้วปรึกษากันว่าจะส่งทูตถือสาส์น ไปเจรจา ถ้าเจ้าเมืองรมจักรยังรักพระธิดา ก็ให้รีบส่งตัวมาแต่โดยดี เมื่อตกลงกันได้แล้ว ก็ให้เสมียนเขียนสาส์น แล้วให้ผู้ถือสาส์นขี่ม้า โบกธงตรงไปยังประตูเมือง

พวกไทยให้ล่ามไปถาม เมื่อรู้ความจริงแล้ว ก็รีบนำความไปกราบทูลพระราชา

พระราชาให้รับสาส์นมาอ่าน พร้อมกับขุนนาง สาส์นนั้นมาจากสี่มนตรี มีใจความว่า พระราชาแห่งชวาต้องการจะขอพระธิดา แต่ท้าวทศวงศ์ไม่ยินยอม จึงต้องยกทัพมาลงโทษ บัดนี้ได้ล้อมเมืองไว้แล้ว ชีวิตของท่านเหมือนลูกไก่อยู่ในมือ จะบีบก็ตาย จะคลายก็รอด ถ้าไม่ยอม ก็ให้รีบส่งพระธิดามา จะได้นำนางไปถวาย เพื่อแลกกับชีวิต ถ้าไม่ส่งมา เมื่อตีเมืองได้ ชาวเมืองก็จะตายหมด

*คำอธิบาย: ท้าวอุเทนส่งสาส์นข่มขู่ให้ส่งตัวพระธิดา*

พระราชาฟังแล้วก็ทุกข์ใจ จึงถามขุนนางว่ามีความเห็นอย่างไร พวกขุนนางปรึกษากันแล้วทูลว่า ถ้าไม่ยอม ก็คงไม่พ้นอันตราย ถ้าทรงเห็นแก่ราษฎร ก็ขอให้ทรงยอมถวายพระธิดา เพื่อให้ชาวเมืองมีชีวิตรอด

พระราชาฟังแล้วก็ร้อนใจราวกับไฟไหม้ แต่ก็ตรึกตรองอยู่ช้านาน แล้วสั่งให้ปล่อยทูตกลับไปบอกแม่ทัพว่า ขอบคุณที่ให้คำแนะนำ จะขอตรึกตรองดูสักสามวัน

อำมาตย์รับคำสั่งแล้วมาบอกทูต ท้าวทศวงศ์ลงจากบัลลังก์ เข้าไปบรรทม ไม่สรง ไม่เสวย เสียงอื้ออึงออกไปนอกพระลาน พระญาติวงศ์ต่างคอยฟังข่าว

*คำอธิบาย: ท้าวทศวงศ์ทรงกลัดกลุ้มและขอเวลาตัดสินใจ*

ฝ่ายพระธิดา เมื่อได้ยินเสียงดัง ก็ให้คนไปสืบข่าว ก็ได้ความว่าข้าศึกล้อมเมืองไว้ พระองค์ทรงตกพระทัย พี่เลี้ยงทั้งสี่ต่างปลอบโยนว่า "อย่าเสียใจเลย ท่านตรัสว่าจะมารับ ถ้าถึงคราวคับขันก็จะแก้ไข ชาตินี้จะไม่ยอมเป็นข้าของแขก ถ้าเมืองแตกก็จะไปตายอยู่ที่สวน" พระธิดาฟังแล้วก็ปั่นป่วนใจ

ศรีสุวรรณ เมื่อเห็นข้าศึกมาตั้งประชิดเมือง ก็ตกใจ จึงปรึกษากับพี่เลี้ยงทั้งสามว่า "น้องเสียดายพระธิดา พี่ไม่ห่วงใยใครเลยหรือ เขาตั้งค่ายล้อมเมืองไว้ ไม่สงสารสามนางเลยหรือ"

พี่เลี้ยงทั้งสามว่า "แล้วแต่ท่านจะคิด จะทำอะไรก็ทำ"

ศรีสุวรรณจึงว่า "ถ้าเช่นนั้น จะพากันไปเฝ้าพระราชา เราจะเดินทางผ่านค่ายข้าศึก ให้ทหารจับตัว แล้วเราจะฟันฝ่าออกไป เอาหัวของพวกนั้นมาถวาย จะได้เป็นที่เลื่องลือ"

พี่เลี้ยงทั้งสามว่า "ท่านฉลาดจริงๆ ถ้าไม่ให้ใครรู้ ก็คงดูถูก เพราะรูปร่างของเราไม่น่าจะสู้รบได้"

ศรีสุวรรณจึงชวนพี่เลี้ยงแต่งตัวเป็นพราหมณ์ชี ถือกระบี่และกระบอง ออกจากสวน เดินผ่านค่ายข้าศึก

พวกฝรั่งเห็นพราหมณ์เดินมุ่งหน้าเข้าเมือง ก็คิดว่าแปลก จะจับตัวไว้สอบถาม จึงพากันออกมาล้อม

ศรีสุวรรณสำแดงเดช ชิงชัยในสนาม พี่เลี้ยงทั้งสามก็คอยฟันแขกที่เข้ามา หนุ่มๆ ฟันคอพวกนั้นขาด แล้วหิ้วหัวมาที่ประตูเมือง

พวกที่รักษาประตูเมืองก็แตกตื่น เปิดประตูให้เข้าไป แล้วเสนาใหญ่ก็ถามว่า "ท่านเป็นใคร มาจากไหน"

ศรีสุวรรณตอบว่า "ข้าพเจ้าสำเภาแตก มาอาศัยอยู่ที่นี่ เห็นเขาล้อมเมืองแล้วรำคาญใจ จึงจะขอออกไปต่อสู้ สังหารพวกนั้นให้หมดสิ้น"

พวกเสนาว่า "ท่านแน่ใจหรือ" ศรีสุวรรณรับว่า "อย่าสงสัยเลย" เสนาก็ดีใจ พาเข้าไปทูลพระราชา

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณและพี่เลี้ยงตัดสินใจเข้าเมืองเพื่อช่วยเหลือ*

ท้าวทศวงศ์ทอดพระเนตรพราหมณ์หนุ่ม ก็ทรงเห็นว่ารูปงาม จึงตรัสถามว่า "เจ้าเป็นใคร จะช่วยสังหารศัตรูรึ เราขอบใจมาก แต่เจ้ายังเด็ก จะสู้ไหวหรือ มีหนังสือมาว่าให้เราส่งพระธิดา จะยกทัพกลับ เราปรึกษาขุนนางแล้ว เขาเห็นดีด้วย ถ้าเจ้าออกไปสู้ไม่ชนะ ก็คงจะวุ่นวาย เจ้าจะปราบศัตรูด้วยวิชาความรู้หรือ"

พราหมณ์หนุ่มบังคมทูลว่า "ข้าพระบาทเรียนจบไตรเพทแล้ว จะรุกรบให้มีชัย การที่จะส่งพระธิดานั้น จะทำให้พวกนั้นประมาทได้ ขอให้นางสะเดาะเคราะห์ ข้าพระบาทจะทำน้ำทิพย์มนต์ถวาย จะอาสาทำสงคราม ขอแต่ม้าสีต่างๆ ที่เคยฝึกมาแล้ว และเครื่องประดับสำหรับรบ แล้วโปรดให้นัดนายกองทัพ ให้ออกมารบเป็นคู่ๆ จะสังหารพวกนั้นให้สิ้น"

ท้าวทศวงศ์หลงเชื่อ จึงตรัสว่า "ถ้าเจ้าทำสำเร็จ เราจะนึกว่าเจ้าเป็นลูก แล้วตรัสสั่งให้เกณฑ์ทหารมาให้ดูตามบุญ เอาม้าทรงมาให้ขี่ แล้วให้เสนากำกับเป็นทัพหนุน ถ้าพลาดพลั้งก็จะช่วย ให้ไปนัดนายทัพชวาว่าพรุ่งนี้ ให้มาชิงชัยกันที่ทุ่งกว้าง ถ้าแพ้สงครามก็จะส่งพระธิดาให้"

*คำอธิบาย: ท้าวทศวงศ์ทรงเชื่อมั่นในความสามารถของศรีสุวรรณ*

ท้าวทศวงศ์ตรัสถามว่าจะสะเดาะเคราะห์อย่างไร พราหมณ์หนุ่มตอบว่าจะต้องแต่งเตียงพิธีสี่เสา สำหรับทำน้ำมนต์สรงน้ำ พระองค์ก็ทรงหลงเชื่อ ให้จัดเตรียมทุกอย่างให้พร้อม แล้วตรัสชวนพราหมณ์หนุ่มเข้าไปในวัง ให้พระมเหสีและข้าราชบริพารมาต้อนรับ พระองค์บอกพระมเหสีว่า พราหมณ์ทั้งสี่นี้ดีมาก เห็นพวกฝรั่งบุกมา ก็ฝ่าเข้ามาช่วยเหลือ จะอาสาฆ่าพวกนั้นให้หมดสิ้น แล้วจะสะเดาะเคราะห์ให้พระธิดา

พระมเหสีฟังแล้วก็ดีใจ ดูรูปพราหมณ์งามพร้อม จึงตรัสถามด้วยความเมตตา "ใครเป็นพี่น้อง ช่วยรบแขกจะแทนคุณ จะช่วยสะเดาะเคราะห์น้อง ต้องการสิ่งใดก็บอกมา" ศรีสุวรรณตอบว่า "ให้เอาผ้าขาวลาดเพดาน ให้พระธิดาเข้ามาในมณฑล จะได้อ่านมนต์สะเดาะเคราะห์นาง"

ท้าวทศวงศ์ทรงฟังไม่สงสัย ให้จัดหาสารพัด แล้วรีบไปทูลพระธิดาว่า พราหมณ์จะมาทำน้ำมนต์สรงน้ำ ให้นางเข้าไปในมณฑลพิธี

พระธิดาทรงฟังแล้วก็เขินอาย แต่ก็ทรงทำตามรับสั่ง แล้วเสด็จเข้าไปในห้อง สี่พี่เลี้ยงต่างวิตก คิดว่าเรื่องเล่นๆ จะกลายเป็นเรื่องจริง นางทรงสะอื้นไห้ คิดว่า "จะทำอย่างไรดี"

*คำอธิบาย: การเตรียมพิธีสะเดาะเคราะห์ และความกังวลของพระธิดา*

ฝ่ายท้าวนางต่างแต่งตามรับสั่ง ให้เตรียมน้ำมนต์ปนส้มป่อย ประทีปธูปเทียนบูชาให้พร้อม แล้วกลับไปทูลว่าจัดเสร็จแล้ว สองกษัตริย์ตรัสชวนพราหมณ์เข้าไปในปราสาท เห็นที่จัดแจงพร้อมแล้ว ให้พราหมณ์นั่งรอเวลา พระมารดาเข้าไปในห้อง เห็นลูกน้อยเศร้า จึงบอกว่า พระบิดาพาผู้รู้อาคมมาสะเดาะเคราะห์ ให้นางเข้าไปในมณฑล จะได้พ้นภัย

นางกราบทูลว่า จะทำตามรับสั่ง แต่ทรงอาย สี่พี่เลี้ยงประคองออกไป เข้าไปในมณฑลบนบัลลังก์ ท้าวทศวงศ์ตรัสว่า ให้ทำตามสบาย ไม่ต้องเกรงใจ

ศรีสุวรรณขึ้นนั่งตรงหน้าพระธิดา จุดธูปเทียนบูชา สวดมนต์เบาๆ ให้คนได้ยิน

หน่อกษัตริย์ทอดพระเนตรน้อง เห็นหน้านวลผ่องเหมือนจันทร์ ทรงลืมตัว หลงรัก แล้วตรัสเบาๆ ว่า "อย่าหมองมัวเลยน้อง พี่มาสะเดาะเคราะห์ให้ หวังจะได้บอกความในใจ พี่จึงอาสารบ แม้ต้องตาย ให้น้องช่วยเผาศพ พี่คิดถึงจึงอุตส่าห์มาพบ อย่าแกล้งซบซ่อนหน้า ไม่ทักทายเลย"

นางโฉมยงทรงสดับเสียง ก็ตกพระทัย ตรัสตอบว่า "ที่อาสาสงครามเพราะความรัก พระคุณหนักยิ่งกว่าแผ่นดิน ถ้ามีชัย จะสำราญทุกคืนวัน ถ้าเสียที พระองค์จะอาสัญ หม่อมฉันจะขอตายตาม" แล้วก็ก้มหน้ากันแสง

พราหมณ์รับขวัญว่า "แม่เป็นหญิงยอดมนุษย์ เพราะรักเจ้าอย่างยิ่ง จึงอาสาออกสงคราม จะฟาดฟันพวกนั้นให้สิ้น ถ้าเสร็จศึก จะได้งามหน้าในแผ่นดิน"

นางฟังแล้วก็ว่า "น่าบัดสี ตัวนิดเดียว จะไปสู้ใครได้"

พราหมณ์หนุ่มยิ้มแล้วกระซิบว่า "พรุ่งนี้เช้า เจ้าตามเสด็จไป ดูการชิงชัยบนพลับพลา จะได้มีแรงแผลงฤทธิ์" ศรีสุดาว่า "ถึงไม่เชิญก็จะไปดู จะสู้ตาย"

พี่เลี้ยงทั้งสามก็กระซิบว่า "ช่างกล้าสู้แขกจริงๆ ตัวแค่นี้ จะสู้ใครได้ ถ้าเสียที พวกเราก็ต้องตายตาม"

หน่อกษัตริย์ตรัสห้ามว่า "อย่าเถียงกันเลย"

*คำอธิบาย: พิธีสะเดาะเคราะห์ และการสนทนากันระหว่างศรีสุวรรณและพระธิดา*

ฝ่ายพระธิดา เกรงว่ากษัตริย์ทั้งสองจะสงสัย กระซิบว่า "เมื่อไหร่จะเสร็จพิธี น่าหัวเราะ ถ้าเขารู้เข้าจะอับอาย"

พราหมณ์ฟังแล้วก็ใจหาย กระซิบสั่งว่า "น้องจงถาวร พี่ขอฝากความรักไว้ ให้น้องปิดบังไว้ ถึงดินฟ้าจะสิ้น อย่าสิ้นไมตรีของพี่ ขอฝากความเสน่หา ถึงตัวจะไป ใจก็ยังอยู่"

นางฟังแล้วก็ร้องไห้ตอบว่า "น้องทุกข์เท่าฟ้า จะให้เชิญพระองค์ไว้ในวัง จะปรนนิบัติให้สำราญใจ แต่นี่จนใจ ได้แต่ใจไปด้วย ถ้ามีเมตตา อย่าให้น้องต้องอาย" นางฟูมฟายด้วยความอาลัย

บรรดาเหล่าสาวสุรางค์ กับกษัตริย์ทั้งสอง ไม่สงสัย สำคัญไปว่าบ่นพระมนต์

จนจวนรุ่งเทียนชัยจะหมด พระกำสรดสั่งลา แล้วลุกจากบัลลังก์ พี่เลี้ยงก็คลานตามออกไป

กษัตริย์ตรัสว่า "เจ้าพราหมณ์เทศ อ่านเวทนานแล้ว คงจะเมื่อย ให้กลับไปนอนพักผ่อน ที่พระโรง"

*คำอธิบาย: การร่ำลา และการสิ้นสุดพิธีสะเดาะเคราะห์*

ฝ่ายพระธิดา เมื่อลับพระเนตรหน่อกษัตริย์ ก็ไม่นอนนั่ง สนทนากันด้วยความอาลัย

จนรุ่งเช้าก็แต่งองค์สรงสนาน ชวนพี่เลี้ยงขึ้นเฝ้าทูลพระบิดา

สองกษัตริย์ตรัสถามว่า "ขึ้นมาทำไม"

พระธิดาทูลว่า "ไม่เห็นพระองค์แล้วใจไม่ดี จะตามไปทุกหนทุกแห่ง"

พระบิดาว่า "วันนี้จะชิงชัยในสนาม ให้ไปดูเจ้าพราหมณ์"

แล้วสั่งให้เตรียมวอ

ฝ่ายท้าวนางต่างรับคำสั่ง รีบไปสั่งให้เตรียมวอ

ฝ่ายพราหมณ์หนุ่ม กับพี่เลี้ยง เห็นว่าเที่ยงแล้ว ก็สรงสนาน แต่งกายเป็นพราหมณ์ชี

พระทรงเครื่องกษัตริย์ แล้วร่ายมนต์ ให้มีกำลังดั่งนารายณ์

ครั้นเสร็จ ก็จับกระบอง ขึ้นม้า ไปที่พลับพลา

สมเด็จท้าวทศวงศ์ อยู่ในปราสาท ได้ยินเสียงโห่ ก็รู้ว่าเคลื่อนทัพ

จึงสรงทรงเครื่องพิชัยยุทธ์ แล้วตรัสว่า "ไปกับกูดูเล่น อย่าหวีดหวาด"

แล้วนำหน้าพาสนม ไปที่หน้าพระลาน

ทหารแห่หอกดาบ พระองค์ทรงวอ

ถึงพลับพลาที่ริมป้อม ก็พร้อมเพรียง

*คำอธิบาย: การเตรียมตัวออกรบ และการเดินทางไปชมการประลอง*

สองพระองค์ทรงนั่งบนบัลลังก์ เห็นฝรั่งตั้งค่ายอยู่รายเรียง นางชาววังก็ส่งเสียงแซว

ฝ่ายเสนา กับพราหมณ์ ก็คลานเข้ามาหน้าที่นั่ง

ท้าวทศวงศ์ทอดพระเนตรโยธา แล้วตรัสทักพราหมณ์ว่า "เห็นเจ้าจักมีชัย อย่าประมาท ดูฤกษ์ยามยกออกนอกบุรี"

พราหมณ์พร้อมน้อมประณต ทอดพระเนตรพระบุตรี เห็นนาง ก็ทรงยินดี

นางโฉมยงสงสารพระเชษฐา ทั้งสามพราหมณ์ต่างสบตา ศรีสุดาเฝ้าดูภูวไนย ทั้งสองข้างต่างคิดถึงกัน แต่ไม่อาจออกหน้า ต่างกลืนกลั้นความโศกเศร้า

*คำอธิบาย: การชมทัพ และความรู้สึกของตัวละครต่างๆ*

ฝ่ายห้ามแหน นางสนม ต่างเศร้าหมอง สงสารพราหมณ์ จะขาดใจ ช่างอาจอง ออกสงคราม

บ้างว่า รูปราวกับหุ่น ยังไม่เคยเข้าศึก บ้างนึกช่วยอวยชัยแต่ในจิต

พอโมงเศษสิบบาท เจ้าพราหมณ์ก้มลา

กษัตริย์ตรัสอวยพรให้

ศรีสุวรรณกับสามพราหมณ์ พอสบเนตรเกษรา ก็ยิ่งอาดูร จำต้องลา ขึ้นพาชี

ให้ทหารโห่ขึ้นสามหน ดำเนินพลออกจากเมือง

เสียงฆ้องกลองก้องสะเทือน พวกทหารเดินกระบวน

พวกนายทัพ ขับม้าดูสง่างาม

เหล่าทหารโห่ร้อง

ให้หยุดยั้งตั้งที่

*คำอธิบาย: การออกรบ และการเคลื่อนทัพ*

ฝ่ายฝรั่ง เห็นชาวเมืองออกมาตั้งอยู่กลางแปลง

นายทั้งสี่มีสัปทนกั้น

ทั้งสี่ค่ายตรวจโยธา

เกณฑ์ฝรั่งอังกฤษ

เกณฑ์ชวา

สมทบกับวิลันดา

เป็นโยธีสี่หมู่ ถือศัสตราวุธ

ฝ่ายทหารฝรั่ง ถือทวนคู่

เสียงเกรียวกราว เข้าสมทบกัน

ฝ่ายแม่ทัพทั้งสี่ ต่างสอดใส่เสื้อแดง

สวมเกราะ

ใส่หมวก

ครั้นเสร็จ จับกระบี่ขึ้นขี่ม้า ให้โยธาเดินธงออกไป

ทหารโห่ร้อง เสียงกลองศึกกึกก้อง

*คำอธิบาย: การเตรียมทัพของฝั่งศัตรู*

ฝ่ายพระธิดา ได้ยินเสียงดัง

พระองค์สั่น

ภาวนาให้เจ้าพราหมณ์

สาวสุรางค์เห็นแขก ก็ล้มทับกัน กษัตริย์ตรัสห้าม

ฝ่ายศรีสุวรรณ ไม่หวาดไหว

เห็นทัพใหญ่ยกมาเป็นหน้ากระดาน

จึงให้ยกโยธีตีตลบ เข้ารุมรบกลางแปลง

ตะลุมบอนฟอนฟัน ฝรั่งต้าน

โยธาไทยไล่ฟัน

*คำอธิบาย: การปะทะกันของทั้งสองฝ่าย*

ฝ่ายกองทัพ เห็นพวกพลย่นย่อ ต่างขู่เข็ญเข้ารับรบ

แกว่งกระบี่ขี่ม้า หน่อกษัตริย์สุริย์วงศ์ ขับม้าเข้ารบกับฝรั่ง

พราหมณ์วิเชียรชิงสู้

วิชาเยนทร์เผ่นฟาด

เจ้าสานนสู้สุรเหน

ไม่ถอยหลัง

ฝรั่งฟาด พราหมณ์ป้องกัน

หน่อกษัตริย์กวัดแกว่งกระบอง ปังกลิมาตาย

เจ้าโมราตัดศีรษะ

วิเชียรฟันมูรตานตาย

สานนนฆ่าวิชาเยนทร์

พวกฝรั่งวิ่งทิ้งอาวุธ

โยธาไทยไล่ฟัน

*คำอธิบาย: การต่อสู้ของแม่ทัพ และความพ่ายแพ้ของฝ่ายศัตรู*

ฝ่ายท้าวเจ้ากรุง เห็นทัพแขกแตก ตรัสให้ตีกลอง

ให้ชาวเมืองออกไปช่วย

พระบุตรีดีใจ

กำนัลสบาย

ฝ่ายกองทัพกับเจ้าพราหมณ์ ฟันแทง จนถึงป่าชายทุ่ง

จึงเลิกทัพกลับ เหล่าทหารโห่ลั่น

*คำอธิบาย: ฝ่ายไทยได้รับชัยชนะ และการถอยทัพ*

ท้าวทศวงศ์เห็นธงทัพ ก็หรรษา

ลงจากพลับพลา มารับพราหมณ์

ศรีสุวรรณครั้นเห็น ก็ลงจากม้า มากลางสนาม

พอสบเนตรเกษรา ต่างชื่นชม

มาบังคมธิบดินทร์

สาวสุรางค์คอยฟัง

ท้าวทศวงศ์ว่า "เจ้าแข็งขัน ช่วยรบแขกตาย ขอเชิญเข้าเมือง"

แล้วทรงราชยาน พาสนม

ทรงวอ

พวกเสนาตามมา

สั่งให้จัดมนเทียรสถาน

ให้อยู่อย่างสบาย

เอาหมอนวดไปให้

ครั้นเสร็จ สั่งเสนา แล้วพาสุรางค์ไปปรางค์ทอง

ฝ่ายเสนา มาแต่งตามรับสั่ง

จัดเครื่องใช้ให้พร้อม

ให้เจ้าพราหมณ์ตามโองการ

*คำอธิบาย: การต้อนรับศรีสุวรรณกลับเข้าเมือง และการจัดที่พักให้