**ตอนที่ ๓ ศรีสุวรรณเข้าเมืองรมจักร**

ศรีสุวรรณหลับสนิท เมื่อพระอาทิตย์ใกล้ลับฟ้า น้ำค้างเริ่มลง ลมพัดเบาๆ เสียงนกร้องดังระงมไปทั่วป่า เสียงคลื่นทะเลดังสนั่น ทำให้ศรีสุวรรณสะดุ้งตื่นด้วยความตกใจ เมื่อไม่เห็นพระอภัยมณี จึงปลุกพราหมณ์ทั้งสามด้วยความสงสัย ถามว่าพี่ชายหายไปไหน เมื่อกี้ยังเป่าปี่เล่นอยู่เลย ตอนนี้หาตัวไม่เจอ ที่นี่ก็เป็นหาดทรายโล่งๆ ไม่มีที่ให้หลบซ่อน

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณตื่นมาไม่เจอพี่ชาย จึงตามหา*

พราหมณ์ทั้งสามคิดว่าเรื่องนี้แปลกประหลาด หรือว่าพระอภัยมณีจะโกรธที่ถูกขัดใจจึงหนีไป ทิ้งน้องชายไว้แบบนี้ก็ไม่น่าใช่ ต้องมีเหตุผลอื่นแน่ๆ แล้วทั้งหมดก็ช่วยกันมองหาร่องรอย จนเห็นรอยเท้าใหญ่ยาวผิดปกติ มาหยุดตรงต้นไทร แล้วรอยนั้นก็หายลงไปในทะเล รอยนี้ไม่น่าจะเป็นรอยเท้าคน พราหมณ์ทั้งสามเริ่มสงสัย หรือจะเป็นยักษ์มารมาลักพาตัวพระอภัยมณีไปกิน

*คำอธิบาย: พราหมณ์ช่วยกันหาร่องรอย และพบรอยเท้าประหลาด*

เมื่อศรีสุวรรณได้ยินก็ตกใจแทบสิ้นสติ ทรุดกายลงนั่งร้องไห้ น้ำตาไหลนองหน้าด้วยความเสียใจ

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณเสียใจมากเมื่อรู้ว่าพี่ชายอาจถูกยักษ์ลักพาตัวไป*

พราหมณ์ทั้งสามรีบประคองศรีสุวรรณขึ้นมาด้วยความสงสาร พยายามปลอบใจและเรียกให้ตั้งสติ

ศรีสุวรรณฟื้นขึ้นมานั่ง น้ำตาก็ยังไหลอาบแก้ม คิดถึงพี่ชายด้วยความสงสาร ไม่รู้ป่านนี้จะเป็นอย่างไรบ้าง จากบ้านเมืองมาด้วยกัน ต้องเจอทั้งความสุข ความทุกข์ ความยากลำบาก กินเผือกมันแทนข้าวมาตลอด อยู่ด้วยกันมาตลอด แต่ต้องมาพลัดพรากจากกัน ตอนแรกก็ยากลำบากอยู่แล้ว ตอนนี้ยิ่งแย่ไปอีก คิดแล้วก็น่าเศร้าใจ จะมีชีวิตอยู่ต่อไปทำไม

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณตัดพ้อถึงความยากลำบากที่ผ่านมา และความเสียใจที่ต้องพลัดพรากจากพี่ชาย*

พราหมณ์ทั้งสามเข้าประคองและร้องไห้เป็นเพื่อน ต่างก็ปลอบใจว่าอย่าเสียใจไปเลย ในโลกนี้มีทั้งสุขและทุกข์เป็นธรรมดา ที่พระอภัยมณีหายไปก็ยังไม่รู้ว่าเป็นตายร้ายดีอย่างไร ควรจะตามหาต่อไป ขึ้นเรือไปตามหาในทะเล ถ้าพี่ชายยังมีชีวิตอยู่ ก็จะได้พบกัน พวกข้าก็จะติดตามไปด้วย ช่วยเหลือกันจนกว่าจะสิ้นชีวิต ขอให้หยุดเศร้าโศกเสียที อย่าปล่อยให้เวลาผ่านไปโดยเปล่าประโยชน์

*คำอธิบาย: พราหมณ์ปลอบใจให้ตั้งสติและออกตามหาพระอภัยมณี*

ศรีสุวรรณฟังคำปลอบใจของพราหมณ์ก็รู้สึกดีขึ้น เพราะสนิทกันเหมือนพี่น้องแท้ๆ จึงมีกำลังใจขึ้นมาบ้าง กลืนน้ำตาแล้วบอกกับพราหมณ์ทั้งสามว่า พวกท่านเป็นเพื่อนก็เหมือนพี่ชายของข้า เพราะข้ายังเด็กและไม่รู้เรื่องอะไร พี่ช่วยคิดหาทางตามหาพี่ชายให้ด้วย พระคุณนี้ยิ่งใหญ่เหลือเกิน แต่ทะเลมันกว้างใหญ่ขนาดนี้ จะตามไปทางไหนดี จะบนบานศาลกล่าวอย่างไรถึงจะได้รู้ข่าว

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณขอบคุณพราหมณ์ และขอคำแนะนำในการตามหาพี่ชาย*

เจ้าสานนซึ่งเป็นคนฉลาดจึงตอบว่า พ่อคิดว่าอย่างนี้ดีที่สุด ท่านอาจารย์เคยสอนตำรามา ข้าจะลองจับยามสามตาดู แล้วก็นั่งนับนิ้ว ตั้งสมาธิตามที่อาจารย์สอน ทั้งดูลม ทั้งทำนายตามหลักจันทรา เห็นว่าไม่ต้องเป็นห่วง พระอภัยมณีมีผู้หญิงพาไปอยู่ด้วยอย่างดี เขาจะอุปถัมภ์ค้ำชูให้อยู่อย่างสบาย เมื่อเคราะห์ร้ายผ่านไปแล้วจะได้เจอกัน อยู่ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ในทะเลลึก อย่าคิดว่าพี่ชายจะต้องตายเลย รีบออกเรือตามไปเถอะ เผื่อจะทัน แล้วทั้งหมดก็ลงเรือ จัดแจงให้เจ้าโมราเป็นต้นหน ศรีสุวรรณและพราหมณ์อีกสองคนขึ้นไปนั่งบนเรือด้วยความยินดี

*คำอธิบาย: สานนเสนอให้จับยามสามตา และทำนายว่าจะได้พบพระอภัยมณี*

พอพระอาทิตย์ตกดิน พระจันทร์ก็ส่องแสงสว่างกลางทะเล ลมพัดใบเรือ สำเภาหญ้าแล่นฝ่าคลื่นไปกลางทะเล ศรีสุวรรณมองไปตามกระแสน้ำ เห็นแต่เกาะแก่งน้อยใหญ่ ท้องฟ้าเต็มไปด้วยเมฆหมอก เห็นแต่ทะเลกับปลาและดวงดาว เวลากลางคืน น้ำทะเลก็ส่องแสงระยิบระยับเหมือนเพชรที่ส่องประกายอยู่กลางทะเล ศรีสุวรรณเอนกายลงบนแท่นท้ายเรือ คิดถึงพี่ชายด้วยความเศร้าโศก จนพระจันทร์ลับฟ้า พระอาทิตย์ก็ขึ้นจากทะเล

*คำอธิบาย: การเดินทางในทะเล และความเศร้าของศรีสุวรรณ*

สำเภาน้อยลอยลำไปเรื่อยๆ คลื่นซัดสาด พระชมดูฝูงปลาและสัตว์ทะเลต่างๆ ที่ขึ้นมาเล่นน้ำตามหลังเรือ ทั้งปลาฉนาก ปลาฉลาม ช้างน้ำ โลมา และราหู มังกรก็ว่ายน้ำเป็นคู่ๆ คิดถึงพระอภัยมณี ถ้ามาด้วยกันคงได้ชวนชมฝูงสัตว์เหล่านี้ด้วยกัน ตอนนี้มาดูคนเดียวมันเปล่าเปลี่ยวใจ ท้องทะเลก็ลึกและเขียว คลื่นก็เป็นเกลียวๆ ทั้งทางก็เปลี่ยวใจก็เศร้า

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณชมสัตว์ทะเล และคิดถึงพระอภัยมณี*

ยิ่งคิดก็ยิ่งเศร้าโศก น้ำตาก็ไหลไม่หยุด พราหมณ์น้อยคอยปลอบใจ แล้วชวนให้ชมเกาะต่างๆ ที่อยู่ใกล้ๆ มองเห็นเขาสลับซับซ้อนเหมือนภาพวาด ที่เชิงเขามีต้นไม้เขียวชอุ่มสวยงาม มองเห็นนางเงือก พราหมณ์ชี้ให้ดูว่านั่นไง มีผม มีนม มีตา มีคิ้ว รูปร่างน่ารัก แต่ช่วงล่างเป็นหางปลา พูดจาไม่เหมือนคน พระยิ้มแล้วถามว่า จะรักใคร่ได้หรือไม่ พราหมณ์แกล้งตอบว่า ถ้าได้มาฟรีๆ จะคำนับให้เลย พลางหัวเราะสนุกสนาน ศรีสุวรรณก็รู้สึกมีความสุขขึ้นมาบ้าง เดินทางมาหลายวันก็ยังไม่เจอพี่ชาย

*คำอธิบาย: พราหมณ์ชวนชมธรรมชาติ และล้อเลียนเรื่องนางเงือก*

เหมือนเป็นบุพเพสันนิวาส สำเภาน้อยแล่นตามลมมาจนถึงเมืองรมจักร ที่หน้าเมืองมีเกาะ เรือเข้าออกได้ตามซอกเขา เห็นหอคอยอยู่ลิบๆ ก็รู้ว่าเป็นปากน้ำสำคัญ ศรีสุวรรณปรึกษากับพราหมณ์ทั้งสามว่า เมืองนี้คงต้องระวังตัวมาก ถึงต้องมีกองทัพป้องกัน จะเป็นเมืองขึ้นหรือเมืองอิสระกันแน่

*คำอธิบาย: เดินทางถึงเมืองรมจักร และสงสัยเกี่ยวกับเมือง*

พราหมณ์ตอบว่า ดูแล้วน่าจะเป็นเมืองใหญ่ ลองแวะเข้าไปดูก็ไม่เสียหายอะไร เผื่อจะได้ข่าวของพระอภัยมณี แต่ต้องเผาเรือทิ้งเสียก่อน อย่าให้ใครรู้ว่าเป็นเรือหญ้า แต่งตัวเป็นพราหมณ์แก่ๆ จะได้เข้าไปเที่ยวในเมืองได้ ศรีสุวรรณเห็นด้วย จึงหันเรือเข้าไปตามช่องเขา ทหารที่ด่านเห็นเรือเข้ามาก็ตีกลองให้หยุด พราหมณ์ลดใบเรือลง แล้วจอดเรือทอดสมอ ศรีสุวรรณแต่งตัวเป็นพราหมณ์ เอาไฟจุดเผาเรือ ชาวด่านต่างพากันมาดับไฟ ศรีสุวรรณและพราหมณ์ทั้งสามก็ขึ้นฝั่ง

*คำอธิบาย: ตัดสินใจเข้าเมือง และเผาเรือเพื่อปิดบังฐานะ*

นายหมวดที่ดูแลด่านเห็นพราหมณ์น้อยก็สงสาร จึงเรียกมานั่งที่ศาลา แล้วพูดคุยด้วยไมตรี ถามว่ามาจากเมืองไหน ทำไมถึงมาที่นี่ แล้วเรือมาไหม้เสีย สินค้าในเรือมีอะไรบ้าง ทำไมถึงมากันแค่สี่คน

*คำอธิบาย: นายด่านให้ความช่วยเหลือ*

เจ้าสานนตอบอย่างคล่องแคล่วว่า พวกเราเป็นพราหมณ์จากบ้านวาสี เป็นพี่น้องกัน ข้าชื่อสานน คนที่สองชื่อวิเชียร คนที่สามชื่อโมรา คนสุดท้องชื่อศรีสุวรรณ เรียนวิชาแพทย์รักษาโรค ต้องการหายาสมุนไพร จึงพากันมาตามเกาะต่างๆ ได้ยาครบแล้วกำลังจะกลับบ้าน แต่เจอลมพายุ พัดจนคนคัดท้ายเรือตาย เรือก็เกือบจะอับปาง ไม่รู้จะไปทางไหน เลยแล่นมาถึงเมืองท่าน เห็นว่ามีคน เลยเข้ามาพึ่งบุญ ตอนนี้เคราะห์ร้ายจริงๆ เมืองนี้ชื่ออะไร ท่านเป็นใคร ช่วยเล่าให้ฟังหน่อยได้ไหม

*คำอธิบาย: สานนแต่งเรื่องเพื่อขอความช่วยเหลือ*

นายด่านฟังแล้วก็รู้สึกสงสาร จึงเล่าความจริงทุกอย่างให้ฟังว่า นี่คือเมืองรมจักร พระราชาชื่อท้าวทศวงศ์ มีลูกสาวชื่อนางแก้วเกษราวิลาวัณย์ ผิวพรรณงดงามมาก เมื่อเดือนสี่ปีที่แล้วเพิ่งโกนจุก ตอนนี้อายุสิบห้าปีแล้ว พระราชาจากเมืองต่างๆ มาขอแต่งงาน แต่พระราชาไม่ให้ ปีที่แล้วท้าวอุเทนราชจากชวา ซึ่งเป็นกษัตริย์ที่ยิ่งใหญ่มาก ส่งทูตมาขอ ถ้าไม่ให้ก็จะยกทัพมาตี พระราชาของเราไม่ยอม เพราะเห็นว่าเป็นคนต่างศาสนา เลยเกณฑ์คนมาป้องกันเมือง ถ้าปีหน้าเข้าเดือนยี่ จะต้องมีการรบกันแน่นอน สงสารพวกท่านจริงๆ จะเดินทางกลับบ้านอย่างไรดี ถ้าจะอยู่ที่นี่ก่อนก็ได้ ถ้ามีเรือผ่านมา ข้าจะช่วยฝากไป จะไม่ให้อดอยากลำบาก

*คำอธิบาย: นายด่านเล่าเรื่องเมืองรมจักร และสถานการณ์การเมือง*

เจ้าพราหมณ์ตอบว่า ขอบคุณมาก ไม่มีอะไรจะตอบแทนน้ำใจท่านได้ ถ้าท่านเอ็นดูพวกเรา ก็จะขออาศัยอยู่ที่นี่ จะไม่ลืมพระคุณเลย แต่อยากจะเข้าไปเห็นเมืองหน่อย พาไปเที่ยวหน่อยได้ไหม ไม่เคยเห็นเมืองนี้เลย อยากจะชมสักหน่อย

*คำอธิบาย: ศรีสุวรรณขอเข้าไปเที่ยวในเมือง*

นายด่านหัวเราะแล้วบอกว่า ได้สิ จะพาไปดูเมือง แล้วก็หยิบย่ามสะพาย ออกนำหน้าพาพราหมณ์ไปตามถนน ชมวังเวียง แล้วสั่งห้ามว่า อย่าไปยุ่งกับผู้หญิงที่ผิวเหลืองๆ นะ นั่นเป็นนางในคนสำคัญ จะเสียเรื่องเปล่าๆ

*คำอธิบาย: นายด่านพาชมเมือง และเตือนเรื่องนางใน*

พราหมณ์หัวเราะรับคำ พลางชมวังที่สวยงาม มีบ้านเรือนสองข้างทาง มีผู้คนมากมาย มีโรงรถ มีสนามฝึกทหาร ที่ท้ายวังมีตึกแถว นายด่านพาเดินเข้าไปในตลาด ต้องหลีกทางให้คน ประชาชนซื้อขายพูดจากัน พวกสาวแก่เห็นพราหมณ์น้อยก็ชมว่าน่ารัก ต่างก็เรียกให้เข้าไปนั่งที่ร้านก่อน แดดยังร้อนอยู่เลย พระยิ้มอายๆ นายด่านก็แวะซื้อหมากพลูบุหรี่ แล้วถามว่า จะกินกล้วยอ้อยไหม จะขอให้ พระเขินอายไม่ตอบ พราหมณ์ใหญ่ก็เดินตามไป

*คำอธิบาย: ชมตลาด และถูกแม่ค้าทักทาย*

ฝ่ายสาวใช้ในวัง ชื่อกระจง ออกมาจ่ายตลาด เห็นคนดูพราหมณ์ตามกัน ก็สนใจมองอยู่แต่ไกล เห็นว่าพราหมณ์น้อยรูปงาม ก็ใจจะขาด ทิ้งของแล้ววิ่งตามพราหมณ์ไป แทรกคนเข้าไปใกล้ๆ แล้วยื่นดอกไม้ให้ พระเขินอายไม่พูดจา คนก็หัวเราะ อีกระจงก็ไม่ละอาย เข้าไปคลอเคลีย เห็นพราหมณ์ไม่สนใจ ก็โกรธ ด่าคนที่หัวเราะ

*คำอธิบาย: ถูกสาวใช้ตามจีบ*

ยายของสาวใช้เห็นว่ากระจงหายไปนาน จึงสั่งให้คนไปตาม นางทาสีมาถึงตลาด เห็นกระจาดทิ้งไว้ ถามคนแถวนั้น เขาบอกว่าเห็นไปตามพราหมณ์ ก็รีบตามไปทัน เห็นเดินตามพราหมณ์ ทำเป็นไม่สนใจ นางทาสีก็จิกหัวพาไปหายาย ยายเห็นก็ตี แล้วว่า เอาข้าวของไปไหนหมด หรือไปมีชู้

*คำอธิบาย: ยายของสาวใช้มาตามกลับไป*

อีกระจงโกหกหน้าตาเฉยว่า ได้เสียตัวกับพราหมณ์แล้ว รูปงามมาก พราหมณ์สัญญาว่าจะให้จานทอง พรุ่งนี้จะให้พามาหายาย

*คำอธิบาย: สาวใช้โกหกว่าได้เสียกับพราหมณ์แล้ว*

ยายด่าว่าหน้าด้าน ยังมาชมว่าพราหมณ์หล่อ ทรยศ จะไปแจ้งความกับพี่เลี้ยง ให้เฆี่ยนส่งไปโรงสี แล้วก็เดินไปหาพี่เลี้ยง เล่าเรื่องอีกระจงให้ฟัง ว่าชมพราหมณ์ว่าหล่อมาก ด่าว่าเท่าไรก็ไม่กลัว

*คำอธิบาย: ยายโกรธ และไปฟ้องพี่เลี้ยง*

พี่เลี้ยงหัวเราะ ว่าสมกันดี จะให้พวกขอเฝ้าไปเอาตัวมาดีไหม ปรึกษากันแล้วก็ลงมาถามอีกระจง แล้วสั่งให้พวกข้างหน้าพาไปเอาตัวมา อีกระจงพาพวกขอเฝ้ามาที่ตลาด เห็นพราหมณ์เดินมา ก็ชี้ให้ดู พวกขอเฝ้าก็ล้อมพราหมณ์ แล้วถามว่า นี่หรือเจ้าชู้ ทำแต่เที่ยวเกี้ยวชาววัง ท่านให้มาตามตัว รีบไปเถิด อย่ารอช้า คุณในวังออกมาอยู่ประตูกลางแล้ว

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงให้คนไปตามตัวพราหมณ์*

ฝ่ายตาเฒ่าที่ดูแลด่านได้ยิน ก็โกรธ เข้าขัดขวาง ถามว่าหลานข้าไปเกี้ยวชาววังเมื่อไร อีคนนี้ปากจัด มาใส่ร้ายหลานข้า ไม่ใช่คนบ้านนอกมาหลอกกัน ผิดก็ว่ากันไป

*คำอธิบาย: ตาเฒ่าที่ด่านเข้ามาขัดขวาง*

ขอเฝ้าว่าตาคนนี้โมโหร้าย จะเอาหวายลงหลังหรือไง ท่านพี่เลี้ยงจะให้เข้าไปถามความ แล้วปลอบว่า ไปเถิดเจ้าพราหมณ์ อย่าไปฟังตาคนนั้นเลย แล้วพาเข้าไปในวัง ส่วนนายด่านก็ตามมา ถึงประตูหูช้าง เห็นแต่หม่อมๆ อยู่เต็มไปหมด ก็เข้าไปเล่าเรื่องให้ฟัง ว่าพาตัวมาแล้ว จะให้ทำอย่างไรต่อไป

*คำอธิบาย: พาพราหมณ์เข้าไปในวัง*

ฝ่ายพี่เลี้ยงทั้งสี่คนเห็นพราหมณ์น้อย ก็ชมว่ารูปงาม ผิวเหลืองเหมือนทอง ดูเหมือนเทวดา น่ารัก น่าเอ็นดู ต่างก็หลงลืมตัว คิดถึงงามพราหมณ์น้อยแล้วก็เผลอทำของหลุดมือ บ้างก็ว่าถ้าได้พราหมณ์มาคงจะดี แล้วก็สะกิดกัน

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงทั้งสี่คนหลงใหลในความงามของพราหมณ์*

ฝ่ายนางแก้วเกษราได้ยิน ก็สงสัย ว่าทำไมวันนี้พี่เลี้ยงผิดปกติไป จึงถามว่า มีอะไรน่าชมหรือ พี่เลี้ยงฉลาดแก้ตัวว่า ไม่มีอะไร เมื่อคืนนี้ฝันว่ามีพราหมณ์หนุ่มน้อยคนหนึ่งมา รูปร่างหน้าตาน่ารักมาก หาใครเปรียบไม่ได้ พอเสียงฆ้องดังก็สะดุ้งตื่น ไม่อยากบอกใคร เลยแก้ฝันให้แม่อุบลฟัง เขาว่าดีแล้วก็แล้วกัน

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงโกหกเรื่องความฝัน*

พระธิดาว่า ไม่เชื่อหรอก นี่ตั้งใจใส่ร้ายกัน เมื่อกี้พูดไม่เหมือนกันนี่ หรือคิดอะไรกันอยู่ จงกลนีพี่เลี้ยงจึงแก้ตัวว่า ไม่ได้โกหก จะเล่าให้ฟัง แม่ประภาแก้ฝันให้ฟังว่า พราหมณ์งามเหมือนเทวดา เมื่อกี้ชมว่าพระน้องงาม คิดถึงความฝันของแม่ประภา เลยแกล้งล้อเล่นกัน ว่าได้พราหมณ์ในฝัน ก็คือพวกขอเฝ้าที่ขยันขันแข็ง เมื่อกี้พูดก็แบบนี้ ไม่ได้ปิดบังอะไรเลย

*คำอธิบาย: แก้ตัวว่าล้อเล่นกันเท่านั้น*

พระเทพินฟังแล้วก็โกรธ ว่าน้อยไปหรือ พี่ทำแบบนี้มาแก้ตัวกัน ถึงจีน จาม แขกที่แปลกชาติ พี่ชอบแล้วมาเปรียบเทียบกับฉัน แกล้งหลอกเล่นเห็นว่าไม่รู้ทัน ก็อย่าหวังอะไรเลย ชาตินี้อย่าหวังเลย ไม่เคยมีชายใดมาเชยชม ถ้าจะเอาทองมาทาตัว ก็ไม่ต้องการ

*คำอธิบาย: พระธิดาโกรธที่ถูกเปรียบเทียบกับคนต่างชาติ*

ทั้งสี่คนเห็นว่าพระธิดาโกรธ จึงยกมือไหว้ปลอบใจว่า แม่เหมือนจันทร์ที่ส่องแสงอยู่บนฟ้า ชาติชายเหมือนกระต่ายที่ต่ำต้อย ไม่คู่ควรกัน พูดเล่นไปเท่านั้น ขอโทษด้วย แล้วสี่คนก็ขับกล่อมอยู่ข้างๆ บ้างก็ร้องเพลง บ้างก็ดีดสี

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงง้อพระธิดา*