ตอนที่ ๑ พระอภัยมณีกับศรีสุวรรณเรียนวิชา

กาลครั้งหนึ่งนานมาแล้ว มีพระราชาทรงพระนามว่าท้าวสุทัศน์ ปกครองเมืองรัตนานามธานีอันยิ่งใหญ่ กำแพงเมืองทำจากภูเขาโขดหิน ประชากรมีความสุขสงบ

*คำอธิบาย: บรรยายความยิ่งใหญ่ของเมืองและพระราชา*

พระองค์มีพระมเหสีนามว่าพระนางปทุมเกสร และมีสนมนางในมากมาย พระองค์มีโอรสสององค์ รูปงามราวเทพสร้าง พระนามว่าพระอภัยมณีผู้เป็นพี่ และศรีสุวรรณผู้น้อง พระอภัยมณีอายุ 15 ปี ส่วนศรีสุวรรณอายุ 13 ปี ทั้งสองเป็นที่รักยิ่งของพระชนนี

ท้าวสุทัศน์ทรงรักโอรสทั้งสองมาก ตั้งใจจะให้ครองราชย์สืบต่อไป แต่ยังขาดความรู้ความสามารถ จึงเรียกโอรสมาตรัสสอนว่า ชายชาตรีเชื้อกษัตริย์ต้องขวนขวายเรียนรู้ไสยศาสตร์เวทมนตร์ เพื่อป้องกันภัยอันตรายแก่บ้านเมือง

พระอภัยมณีและศรีสุวรรณรับคำด้วยความยินดี กราบทูลว่าจะไปแสวงหาสำนักอาจารย์ที่มีความรู้ เช้าวันรุ่งขึ้นจึงกราบลาพระบิดาและพระมารดาเพื่อเดินทาง พระองค์ทรงกำชับให้ระมัดระวังตัวในป่า ให้มีสติในการพูดจา กินอยู่หลับนอน

*คำอธิบาย: พระราชาทรงเน้นย้ำความสำคัญของการศึกษาและการเตรียมตัวเป็นผู้นำ*

พี่น้องทั้งสองรับพรแล้วแต่งกายด้วยเครื่องกษัตริย์ ออกเดินทางจากเมืองทางทิศตะวันออก เดินทางลัดเลาะไปตามหมู่บ้านและเข้าสู่ป่ารก ในยามค่ำคืน ได้ยินเสียงสัตว์ป่าต่างๆ น่าหวาดหวั่น

จนรุ่งเช้า แสงอาทิตย์สาดส่อง ทั้งสองเหนื่อยล้าจึงหยุดพักริมเขา เมื่อหายเหนื่อยก็เดินชมป่า ชมดอกไม้ผลไม้ต่างๆ พระอภัยมณีเก็บกาหลงให้ศรีสุวรรณ ส่วนศรีสุวรรณเก็บมะลุลีให้พระเชษฐา ทั้งสองเก็บมะม่วงสุกกินอย่างเอร็ดอร่อย

*คำอธิบาย: แสดงให้เห็นถึงความรักใคร่กลมเกลียวของพี่น้อง*

เมื่อหมดแสงตะวัน ทั้งสองพักค้างแรมในป่า พระอภัยมณีคิดถึงความสุขสบายในวัง ส่วนศรีสุวรรณคิดถึงพี่เลี้ยงและพระมารดา

สิบห้าวันผ่านไป ทั้งสองเดินทางถึงบ้านจันตคาม พบพราหมณ์ผู้เฒ่าสองคนเป็นอาจารย์ อาจารย์คนหนึ่งเก่งการต่อสู้ อีกคนเก่งการเป่าปี่ ทั้งสองจารึกข้อความหน้าบ้านว่า หากใครต้องการเรียนวิชา ต้องมีทองแสนตำลึง

พระอภัยมณีและศรีสุวรรณอ่านข้อความแล้วปรึกษากัน พระอภัยมณีสนใจวิชาเป่าปี่ ส่วนศรีสุวรรณสนใจการต่อสู้ จึงตกลงแยกกันเรียน ศรีสุวรรณเห็นว่าธำมรงค์ของตนมีราคาพอจะแทนทองคำได้

ศรีสุวรรณเข้าไปหาอาจารย์สอนกระบอง เห็นพราหมณ์เฒ่านั่งพิงเก้าอี้ มีกระบองวางอยู่ข้างกาย จึงเข้าไปคารวะและแจ้งความประสงค์ที่จะเรียนวิชา

พราหมณ์เฒ่าเห็นกุมารรูปงามสง่าก็รู้ว่าเป็นเชื้อกษัตริย์ จึงถามถึงธุระ ศรีสุวรรณเล่าเรื่องทั้งหมดให้ฟัง พร้อมทั้งมอบธำมรงค์แทนค่าเล่าเรียน พราหมณ์เฒ่ารับไว้และเริ่มสอนวิชาให้ในยามค่ำคืน

*คำอธิบาย: การตัดสินใจเลือกเรียนวิชาที่ตนเองสนใจ*

ทางด้านพระอภัยมณี ก็ไปหาอาจารย์สอนดีดสีที่อยู่อีกบ้านหนึ่ง และมอบธำมรงค์ให้เป็นการตอบแทนเช่นกัน

ครูเฒ่าพินทพราหมณ์รามราชรักใคร่พระอภัยมณีมาก ให้คนรับใช้ดูแลอย่างดี สอนการบรรเลงพิณ และพาไปเป่าปี่บนยอดเขา จนสัตว์ป่าทั้งหลายยังต้องหยุดฟัง

เจ็ดเดือนผ่านไป พระอภัยมณีเรียนจบทุกกระบวนท่า อาจารย์สอนกลเม็ดเคล็ดลับในการใช้ปี่เพื่อเอาชนะศัตรู โดยใช้เสียงเพลงกล่อมให้ใจอ่อน นอนหลับ แล้วจึงเข้าโจมตี พร้อมทั้งมอบปี่วิเศษคืนให้ธำมรงค์ และแนะนำให้กลับไปหาพระบิดาพระมารดา

*คำอธิบาย: การได้รับความรู้และคำแนะนำจากอาจารย์*

พระอภัยมณีดีใจมาก จดจำคำสอนของอาจารย์ แล้วร่ำลาเดินทางกลับ

ฝ่ายศรีสุวรรณก็ตั้งใจฝึกการต่อสู้จนเชี่ยวชาญ อาจารย์เฒ่าจึงมอบกระบองเหล็กมะลุลีให้เป็นอาวุธคู่กาย คืนธำมรงค์ให้ และอวยพรให้เดินทางกลับบ้านอย่างปลอดภัย

ศรีสุวรรณลาอาจารย์ เดินทางกลับมาพบพระอภัยมณี ทั้งสองเล่าเรื่องที่ได้เรียนรู้มาให้กันฟัง แล้วเดินทางออกจากบ้านจันตคาม มุ่งหน้ากลับเมืองรัตนา

สิบห้าวันต่อมา ทั้งสองเดินทางถึงเมือง ท้าวสุทัศน์เสด็จออกท้องพระโรง เหล่าเสนาอำมาตย์เข้าเฝ้า พระอภัยมณีและศรีสุวรรณตรงเข้าไปกราบทูลพระบิดา

ท้าวสุทัศน์ทรงดีพระทัยที่ได้พบโอรส ถามถึงความทุกข์ยากในการเดินทาง และผลการร่ำเรียนวิชา

พระอภัยมณีทูลว่าตนเรียนดนตรีจนชำนาญ ส่วนศรีสุวรรณเรียนการต่อสู้ ท้าวสุทัศน์ทรงกริ้ว ตรัสว่าดนตรีเป็นเรื่องของนักเลงหญิงในวัง ส่วนการต่อสู้เหมาะสำหรับทหาร ไม่สมควรที่กษัตริย์จะเรียน

*คำอธิบาย: ความขัดแย้งระหว่างความคิดของพระราชาและโอรส*

พระองค์ทรงขับไล่โอรสออกจากเมือง ด้วยความโกรธเคืองแล้วเสด็จเข้าวังไป

พระอภัยมณีและศรีสุวรรณเสียใจมาก น้อยใจที่พระบิดาไม่พอพระทัย ปรึกษากันว่าจะไปจากเมือง พระอภัยมณีสวมกอดน้องชาย ทั้งสองโศกเศร้าจนสลบไป เหล่าเสนาอำมาตย์เข้ามาช่วยเหลือจนฟื้นคืนสติ

พระอภัยมณีชวนน้องชายออกจากเมือง โดยไม่ได้ร่ำลาใคร ทั้งสองเดินเข้าป่าหารือกันว่าจะทำอย่างไรต่อไป เพราะไม่มีใครให้พึ่งพิง

ศรีสุวรรณให้กำลังใจพี่ชายว่าอย่าขี้ขลาด หากยังมีชีวิตอยู่ก็ต้องดิ้นรนต่อไป เผื่อจะพบเมืองที่พอจะอาศัยได้

พระอภัยมณีเห็นด้วย จึงตกลงปลอมตัวเป็นชายไพร่ ถอดเครื่องกษัตริย์ออก เอาผ้าห่อไว้ ศรีสุวรรณถือกระบอง ส่วนพระอภัยมณีถือปี่

ทั้งสองเดินทางลัดเลาะไปตามป่าเขา กินผลไม้ประทังชีวิต จนกระทั่งเดือนเศษ จึงออกจากป่ามาถึงชายทะเล

*คำอธิบาย: การตัดสินใจเผชิญหน้ากับโลกภายนอกและการปรับตัวให้เข้ากับสภาพแวดล้อมใหม่*

ทั้งสองเดินเลียบชายหาด จนเหนื่อยล้าจึงหยุดพักใต้ต้นไทรใหญ่

ขณะนั้นเอง ได้มีมาณพสามคนเข้ามาผูกมิตร คนหนึ่งชื่อโมรา เก่งการทำเรือสำเภาจากฟาง คนหนึ่งชื่อสานน เรียกฝนเรียกฟ้าได้ อีกคนชื่อวิเชียร เก่งการยิงธนู

ทั้งสามคนเคยเล่นด้วยกันเป็นประจำ วันนั้นจึงสร้างสำเภาจากฟางแล้วล่องเรือมาถึงต้นไทร ได้ยินเสียงคนจึงขึ้นมาดู พบพี่น้องสองกษัตริย์รูปงาม จึงเข้าไปทักทาย

พระอภัยมณีเห็นทั้งสามมีไมตรี จึงเล่าความจริงให้ฟังว่าตนชื่ออภัยมณีและศรีสุวรรณ เป็นเชื้อกษัตริย์ แต่ถูกพระบิดาขับไล่ออกจากเมือง จึงอยากจะถามว่าวิชาใดที่ดีที่สุด

มาณพทั้งสามได้ฟังก็รู้ว่าเป็นเชื้อกษัตริย์ จึงกราบขออภัย และแนะนำตัวว่าชื่อวิเชียร โมรา และสานน ทั้งสามเป็นเพื่อนกัน มีความรู้ต่างกันไป คนหนึ่งเรียกลมฝน อีกคนยิงธนู ส่วนอีกคนทำเรือยนต์ ทั้งสามสงสัยว่าดนตรีมีดีอย่างไร นอกจากใช้เกี้ยวผู้หญิง

พระอภัยมณีจึงอธิบายว่าดนตรีมีคุณอนันต์ ใช้ได้เหมือนแก้วสารพัดนึก ทำให้คนใจอ่อนคลายโกรธได้ หากยังสงสัย จะเป่าให้ฟัง

แล้วพระอภัยมณีก็หยิบปี่ที่อาจารย์ให้มา เป่าเพลงเสียงดังวังเวงจับใจ

ในเพลงปี่นั้น กล่าวถึงความงามของสตรีที่มาณพทั้งสามไม่เคยได้สัมผัส แม้แต่แสงจันทร์ก็ยังไม่งามเท่า ทำให้มาณพทั้งสามเคลิบเคลิ้มหลับไป แม้แต่ศรีสุวรรณที่นั่งอยู่ข้างๆ ก็ยังเผลอหลับ พระอภัยมณีจึงแกล้งเป่าเพลงบวงสรวงพระไทรที่เนินทราย
