แน่นอน นี่คือการแปลงบทกลอนเป็นร้อยแก้ว:

**ตอนที่ ๕ ศรีสุวรรณเกี้ยวนางเกษรา**

เมื่อพระธิดาเสด็จกลับถึงวัง ก็ยังคงคิดถึงแต่พราหมณ์หนุ่มที่พบเจอ นางเห็นภาพพราหมณ์งดงามติดตาตรึงใจ ยิ่งตกเย็นก็ยิ่งคิดถึงด้วยความกระวนกระวาย พระธิดาทรงสงสารพราหมณ์น้อย ป่านนี้จะยังรออยู่หรือไม่ หรือจากสวนไปไกลแล้ว เมื่อเดินผ่านต้นลำดวนก็ทำทีเป็นยิ้มแย้ม เหมือนจะชวนให้พูดคุย แต่เหตุใดจึงไม่เอื้อนเอ่ย หรือจะหนีน้องไปแล้วกระมัง เป็นพราหมณ์จากเมืองไหน หรือเป็นเชื้อกษัตริย์ปลอมตัวมาดูน้อง หรือมีจุดประสงค์อื่นใด จะมาคนเดียวหรือมากับข้าไท จะกลับไปหรือจะอยู่ต่อก็ไม่รู้เลย นางเสียดายนัก อัดอั้นในทรวง นอนซบหมอนสะอื้น ไม่แต่งองค์ทรงเครื่องเหมือนเคย ลืมกินลืมนอน หลงแต่คิดถึง

*คำอธิบาย: นางเอกกำลังตกอยู่ในภวังค์แห่งความรัก หลังจากได้พบเจอพระเอก*

สี่พี่เลี้ยงแอบมองตามช่อง เห็นอาการของพระธิดาก็รู้ใจ ต่างปรึกษากันเบาๆ ว่าเพิ่งจะเคยเห็นพระธิดาเป็นเช่นนี้ หากปล่อยให้เป็นอย่างนี้ พระธิดาคงตรอมใจตาย พวกนางจึงอยากจะเข้าไปปลอบให้คลายทุกข์ สี่พี่เลี้ยงจึงเข้าไปนั่งข้างที่บรรทม ทำทีเป็นถามไถ่ว่า "แม่เป็นอะไร เหตุใดจึงไม่พูดจา หรือเมื่อวานไปเที่ยวสวนแล้วไม่สบาย จะเจ็บปวดอย่างไรก็ไม่บอก จะได้หาหมอมารักษา หรือต้องรุกขเทวาที่สิงสถิตอยู่ ณ ต้นลำดวนในสวนดอกไม้" แล้วก็แสร้งทำเป็นปรนนิบัติ

*คำอธิบาย: สี่พี่เลี้ยงสังเกตอาการของนางเอกและวางแผนช่วยเหลือ*

พระธิดาแกล้งทำเป็นรำคาญ ตรัสว่า "อะไรกัน มาวุ่นวายอยู่ได้" แล้วก็บอกว่า "หรือเป็นเพราะน้องต้องเทวดา จึงเจ็บป่วยเพราะไปเที่ยวสวน พี่เคยไปบนบานที่ต้นลำดวน แต่ไม่เคยบอกใคร" พี่เลี้ยงจึงว่า "จะให้จัดเครื่องสังเวย หรือติดสินบนคนทรง ให้เชิญอารักษ์ที่ทักทาย" ทั้งสี่นางต่างยิ้มแล้วว่า "จะรักษาทรามวัยให้หาย อันเทพารักษ์ขี้เล่นมักทำให้กระวนกระวายใจ จะขับกล่อมให้จอมขวัญบรรทม อย่าคิดมากให้ร้อนใจเลย" พลางหยิบกรับมาดีดขับกล่อมให้ต้องโสตพระธิดา

*คำอธิบาย: นางเอกแสร้งทำเป็นรำคาญ แต่พี่เลี้ยงก็พยายามหาวิธีแก้ไข*

แล้วก็ขับร้องเรื่องราวในอดีตว่า "ยังมีพราหมณ์หนุ่มน้อย รูปงามหมดจด ผิวเหลืองผ่องดังทองคำ เที่ยวเสาะหานางมาแต่ไกล เวลาค่ำน้ำค้างลง พ่อโฉมงามจะนอนที่ไหน สตรีงามทั้งสามโลกไม่ถูกใจ จะใคร่ได้ดอกฟ้ามาเชยชม ถ้าเหมือนดังหมายมาด ก็เหมือนดวงแก้วแกมทอง น่าน้อยใจที่ไม่ไยดี" แล้วก็จบลงด้วยการอภิวันท์

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงใช้เพลงเล่าเรื่องพระเอกเพื่อให้นางเอกใจอ่อน*

พระธิดาฟังแล้วก็จับใจ จะปิดบังก็กระไรอยู่ จึงแสร้งว่า "น่าแค้นนัก น้อยหรือพี่ที่คิดประดิษฐ์เรื่องขึ้น เหมือนรื้อฟื้นเรื่องเก่าให้เจ็บใจ สมคบคิดกันพาข้าไปสวน แล้วเป็นใจให้พราหมณ์มาลวนลาม เห็นสมควรแล้วหรือพี่ทั้งสี่คน จะกราบทูลพ่อให้ทรงซัก ใครเป็นสายสน หรือพราหมณ์น้อยให้สินบน ถ้าบอกความจริงจึงจะพ้นโทษ"

*คำอธิบาย: นางเอกเริ่มแสดงความรู้สึก แต่ก็ยังคงแสร้งทำเป็นโกรธ*

พี่เลี้ยงรู้ใจดี จึงทำเป็นตกใจ แล้วบอกว่า "จะบอกความจริงทุกอย่าง พราหมณ์นั้นเขาจะมาเป็นข้าไท ให้พวกพี่พามาถวาย แต่ดีร้ายยังไม่รู้ ถ้าไล่เลียงได้ความจริง จึงจะทูลให้แม่ทรามเชยทราบ อย่าดื้อดึงไปถึงสวนเลย อย่าแกล้งกวนเจ้าพราหมณ์เลย แม่เมตตาอย่าทูลฟ้องเลย เหมือนช่วยพวกฉันไว้ครั้งนี้ จะผัดผ่อนไปจนถึงเช้า ถ้าเรื่องนี้แพร่งพรายออกไป จะน่าขายหน้า ไม่เจียมตัว กลัวเกรงพระธิดา ทำเหมือนกระต่ายหมายจันทร์ พราหมณ์น้อยมาคนเดียว หรือพี่พลอยอาจหาญ ถ้าจ้วงจาบหยาบคาย จะไล่ไปให้หมด"

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงยอมเปิดเผยความจริง แต่ก็ขอความเห็นใจจากนางเอก*

พระธิดาได้ความว่าพราหมณ์น้อยตามมาเพราะรักใคร่ชอบพอ จึงแกล้งว่า "สักกี่ชายนั้นฉันไม่ทันดู เห็นคนเดียวเที่ยวเดินเด็ดดอกรัก เป็นเชิงปริศนา จะเป็นน้องหรือพี่ก็ไม่รู้ ไปถามดูเถิด อย่าซักฉันเลย ไม่เสียทีที่คบกันมานาน อุปถัมภ์จนคุ้นเคย จึงล่วงเกินมา ถ้าพรุ่งนี้พี่ไปไต่ถาม ก็จงสั่งสอนเขาเสียบ้าง ถ้าไม่ฟัง จะทูลให้วุ่นวาย"

*คำอธิบาย: นางเอกเริ่มใจอ่อน แต่ก็ยังคงแกล้งทำเป็นไม่สนใจ*

สี่พี่เลี้ยงบ่ายเบี่ยงว่า "พวกฉันแค่ช่วยพามาถวาย ที่ผิวเหลืองผ่องใสนั้นเป็นน้องชาย สมเป็นนายขอเฝ้า แต่พราหมณ์ใหญ่ไม่หล่อเหลาเหมือนพราหมณ์น้อย ถ้าจะให้ใช้สอย ก็พอใช้ได้ ถึงจะคบค้าสมาคม ก็จะก้มหน้ารับผิด แต่อย่าให้พราหมณ์น้อยต้องพลอยผิด เธอตั้งใจมาเป็นข้าน่าสงสาร จงยกโทษให้ใช้ราชการ เมื่อเกียจคร้านจึงค่อยปลดออก"

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงพยายามปกป้องพระเอก และขอความเห็นใจจากนางเอก*

นางฟังแล้วก็แสร้งทำเป็นเคือง ยังคงย้อนว่าน่าขายหน้า ถ้าขืนขัดขวาง ก็อย่ามาเซ้าซี้ หรือเห็นดีเห็นงามแล้วไม่ห้าม แล้วสั่งให้เปิดหีบหยิบสมุด นางทรงอ่านเรื่องอุณรุท สี่พี่เลี้ยงนั่งข้างที่บรรทม ชวนกันชมสุรเสียงของนาง

*คำอธิบาย: นางเอกยังคงแสร้งทำเป็นโกรธ แต่ก็เริ่มอ่านหนังสือเพื่อคลายความกังวล*

ฝ่ายศรีสุวรรณ ยามดึกสงัดก็ยิ่งหม่นหมอง มองดูท้องฟ้า จันทร์กระจ่างส่องแสง พระดูเดือนเหมือนวงหน้าน้อง สัมผัสผ่องพาจิตพิสมัย กลิ่นลำดวนหอมรื่นชื่นใจ เหมือนได้กลิ่นนางเมื่อกลางวัน ให้เคลิ้มเห็นเงาเสาตำหนัก ว่านางลงมารับขวัญ ไฉนน้องมองเมียงอยู่เพียงนั้น ขอเชิญขวัญเนตรนั่งบัลลังก์ แล้วเคียงเข้าเล้าโลมนางโฉมฉาย พระกรกรายกอดเสาเข้าถนัด เห็นผิดนางหมางฤทัยให้ฮึดฮัด จะใคร่ตัดเสาสับให้ยับเยิน ได้ยินพราหมณ์สามคนหัวเราะ คิดอายเขิน จึงแกล้งชม้ายเมินไปที่ศาลากลาง ลดเลี้ยวเที่ยวเดินดูไม้ดัด สารพัดสรรใส่ในกระถาง พระเพ่งพิศคิดถึงคะนึงนาง ไม่เสื่อมคลาย เสียงจักจั่นจังหรีดหวีดแว่ว เหมือนเสียงนางเกษรา เที่ยวผันแปรแลหาแล้วว่า "ขึ้นมานี่เถิดนะเจ้าเยาวมาลย์"

*คำอธิบาย: พระเอกคิดถึงนางเอกมากจนเห็นภาพหลอน*

ทั้งสามพราหมณ์มองตาม เห็นน้องรักละเมอเพ้อพกน่าสงสาร เข้าปลอบประโลมว่า "พ่อเที่ยวป่านนี้ทำไมไม่นอน" ศรีสุวรรณยังหลงอยู่ คิดว่านางนวลน้องมาประโลมรูป วาสนาเราเคยครองกัน พราหมณ์หัวเราะว่า "พี่แปลกไปแล้วหรือ" พระหดมือเมินหน้า ทำแก้เก้อว่า "ปีศาจหลอกข้าตาวาววาว"

*คำอธิบาย: พระเอกยังคงตกอยู่ในภวังค์แห่งความรัก*

เจ้าพราหมณ์ว่า "น่ากลัวแล้วหัวร่อ พี่เห็นจะเป็นผีสตรีสาว ประจำองค์อนุชามาแต่เช้า จนดึกสองยามมาตามกวน" เจ้าโมราว่า "ผีไม่มีหรอก ที่หลอนนั่นเงาเจ้าของสวน พรุ่งนี้พี่จะบนต้นลำดวน ให้ช่วยชวนชาววังมาดังใจ"

*คำอธิบาย: เพื่อนๆ พยายามเตือนสติพระเอก*

พระฟังแล้วก็เดินหนี มานั่งที่แท่นทอง เห็นสามพราหมณ์ตามมาจึงว่า "ประหลาดใจจริงน้องเหมือนต้องมนต์ เห็นเจ้าของห้องตำหนัก มาถามทักแล้วก็หายไปหลายหน พี่เอ็นดูฉันด้วย ช่วยกันค้น นฤมลจะมาแฝงอยู่แห่งใด" พราหมณ์ฟังแล้วก็เตือนว่า "เจ้าของห้องไม่ได้มา อย่าสงสัย พี่บอกแล้วไม่เชื่อนั้นเหลือใจ ไม่มีอะไรหนักเท่ารัก ไม่มีอะไรหลงเท่าหลงมนุษย์ เศร้าเสียใจจนลืมตัว บุราณว่าถ้าเหลือกำลังลาก ให้ออกปากบอกแขกช่วยแบกหาม บอกความในใจออกมาบ้าง จะได้แก้ไขได้"

*คำอธิบาย: พระเอกเริ่มรู้สึกตัว และเพื่อนๆ ก็พยายามให้กำลังใจ*

พระฟังแล้วก็ค่อยคลายความทุกข์ กำลังรักจนลืมอาย จึงว่า "พี่มีปัญญา ช่วยคิดหาทางช่วยน้อง เหมือนน้องต้องศร จะดึงออกก็กลัว พี่ช่วยถอนศรที่ปักใจ น้องจะได้พ้นทุกข์" เจ้าพราหมณ์ว่า "อย่าทุกข์ไปเลย พรุ่งนี้เช้าเขาคงออกมา พ่อพูดจาหวานๆ จะสอนสั่งสิ่งเดียว เกี้ยวผู้หญิง ถ้าถึงจริงก็มักช้า ให้หวานไว้ก่อนสบาย นี่คือเคล็ดลับเจ้าชู้แต่โบราณ พ่อรู้แต่งหนังสือหรือไม่ จงคิดกลอนตอบโต้ ถ้าตอบได้ดี ก็พอเห็นหนทาง พวกเราไม่สันทัดเรื่องนางพี่เลี้ยง แต่กีดขวางอย่างเดียวตอนนี้ คือหญิงสี่ชายสาม ใครจะคู่กับใคร"

*คำอธิบาย: พระเอกขอความช่วยเหลือจากเพื่อนๆ และได้รับคำแนะนำ*

พระแย้มยิ้มว่า "พี่ว่าชอบ ชี้ทางสว่าง ทำไมกับกาพย์กลอนอย่าร้อนใจ จะว่าให้ถูกใจพระธิดา ชายสามหญิงสี่นี้ก็ยาก จับฉลากดีกว่า" แล้วก็หยิบกลีบจำปามาเขียนชื่อ แล้ววางไว้ให้สามพราหมณ์พี่เลี้ยง เจ้าพราหมณ์เสี่ยงทายขอคู่ เจ้าวิเชียรได้นางจงกลนี เจ้าสานนได้อุบลรัศมี เจ้าโมราได้ประภาวดี เหลือแต่ศรีสุดาน่าเสียดาย ต่างหัวเราะเยาะเย้ย พระยิ้มอาย เพราะไม่เคย จนยามสาม พราหมณ์เตือนให้ไปนอน พระขึ้นแท่นบรรทม คิดแต่งกลอนจนสว่าง ให้ชวนพราหมณ์ทั้งสาม ไปที่ต้นลำดวนในสวน ปรึกษาหารือกันต่อไป

*คำอธิบาย: พระเอกวางแผนที่จะเกี้ยวนางเอก และเพื่อนๆ ก็ให้ความร่วมมือ*

ฝ่ายพี่เลี้ยงพระธิดา พอรุ่งเช้าก็แต่งหน้าหวีผม แล้วเรียกบ่าวถือหีบหมากออกจากฉนวน พอถึงสวน แสงอาทิตย์ส่องฉาย ก็ทำทีเป็นส่งเสียงชม้ายเมียง เมื่อสามพราหมณ์เห็น ก็ชิงกันทัก "เชิญมาหน่อยเถิดพี่เลี้ยง ร่มรื่นสบาย" ทั้งสี่นางคำนับนั่งพับเพียบ แล้วต่างยิ้มแย้มว่า "อยู่ด้วยกันสบายดีหรือ" พี่เลี้ยงตอบ "ฉันอยู่แต่หลังเสด็จกลับ นอนไม่หลับ คิดถึง พราหมณ์น้อยพลอยเจ็บไข้ใจ หากมีหยูกยาเมตตาบ้าง เหมือนชุบชีวิต ถ้าตลอดรอดฝั่ง จะส่งขวัญข้าวให้"

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงของนางเอกมาพบกับพระเอกและเพื่อนๆ เพื่อเจรจา*

พี่เลี้ยงยิ้มว่า "น่าสงสาร ช่างอ่อนหวาน ถ้าทูลขอหมอหลวงได้เหมือนว่า จะหาย แม้ไม่ตาย ไม่ลืมคุณ" ทั้งสี่นางว่า "น่าสงสาร วิบากกรรม ฉันพลอยผิด เพราะปิดบัง เมื่อวานพระธิดาออกมาเล่น เหมือนจะกินเลือดกินเนื้อ จึงกริ้วโกรธกลับวัง แล้วตรัสสั่งให้เข้ามาค้น ฉันทูลแกล้งว่ามาสวามิภักดิ์ นางซักว่ามีลูกเมียกี่คน จึงมาถาม"

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงบอกเล่าสถานการณ์ให้นางเอกทราบ*

"ถ้าพร้อมใจ จะให้เข้าเวรไว้ใช้สอย หรือมีห่วงใยใครจะคอย มาพักหน่อยแล้วจะไป" ศรีสุวรรณฉลาดเฉลียว จึงว่า "ฉันพี่น้องท้องเดียวมาเที่ยว ไม่มีห่วงใย หมายพึ่งพระนุชบุตรี เห็นชอบกล จึงเด็ดดอกรักจะถวาย นางเมินหนี เสียใจ เดี๋ยวนี้ว่าจะช่วยให้ชื่นใจ จะทูลพระธิดาว่าดี จะผูกพันจนตาย หากระแวง จะให้ทัณฑ์บนไว้จนตาย" พระว่าพลางตัดใบตอง มาเขียนกลอน จบแล้วม้วน เอาโศกแซม เหมือนบอกว่าหมาง พี่เลี้ยงรับ พับใส่ซอง แล้วว่า "น้องหวังพี่เป็นที่พึ่ง ถ้ามีผ้าจำเพาะผืน ถ้าเมตตา ช่วยทูลพระธิดา ประทานผ้าที่ห่มชมสวน" แล้วถอดแหวนครุฑฝากถวาย

*คำอธิบาย: พระเอกแสดงความจริงใจ และฝากของขวัญไปให้นางเอก*

พี่เลี้ยงรับแหวน ยิ้มว่า "ลิ้นลมคมสัน จะลองทูล คงไม่สูญ อย่าอาดูร ได้ทูลแล้วจะบอก" แล้วจัดซองสลา ทอดผ้าป่า พลางยิ้ม ลาเจ้าพราหมณ์ กลับวัง

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงรับปากว่าจะช่วยเหลือนางเอก และกลับวัง*

ขึ้นปราสาท ถวายแต่ส้มดอกไม้ แล้วทูลความว่าไปพบที่ต้นลำดวน ถูกต่อว่าจนหน้าจ๋อย ไม่เถียง ทำแต่แลชม้อย เรียบร้อย ไม่หยาบคาย จะมาสวามิภักดิ์ จะใคร่ถวายดอกรัก ถ้าไม่เมตตา ก็ท่าตาย จะถวายชีวา ดูท่าที กิริยา มารยาท มิใช่พราหมณ์เทศ ชะรอยกษัตริย์ จะใคร่เป็นขอเฝ้า จะขับไล่ ก็คร่ำครวญวอนว่า จะให้อยู่ ก็ขี้คร้าน

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงกลับมาเล่าเรื่องให้ฟัง*

พระบุตรีฟัง ก็เศร้า กลัวพราหมณ์จะอดสู แก้ตัวไม่เป็นน่าเอ็นดู จึงว่า "พี่ไปขู่เขาทำไม เป็นพราหมณ์หยามหยาบก็บาป เพราะมาก จึงต้านทานไม่ไหว ว่าเป็นกษัตริย์ คิดอย่างไร จะขอฟัง"

*คำอธิบาย: นางเอกเริ่มแสดงความเห็นใจ*

พี่เลี้ยงว่า "อดสู เป็นควันวา กลัวปิดไม่มิด ถ้าทราบถึงพ่อ จะเสียประโยชน์ เห็นว่ามิใช่ไพร่ เพราะองค์เอวสวย ทรงสังวาล นึกจะทูล กลัวจะกริ้วโกรธ" พระธิดาว่า "เช่นนี้น่าเบื่อ ไม่เชื่อ ทำหลอกลวง" แล้วขยี้ดอกไม้ทิ้ง พี่เลี้ยงชิงไปเสีย สี่นางเข้าเคียงบัลลังก์ ว่าแต่นี้ จะเล่าแจ้ง อย่าแหนงเลย พราหมณ์น้อยคะนึงถึงวันนี้ แต่งสารมา

*คำอธิบาย: นางเอกพยายามคาดคั้นความจริง*

"กับแหวนน้อย เป็นกษัตริย์แล้วนะแม่" แล้วหยิบของ ทูลถวาย นางหยิบใบตอง เห็นโศกซ้อน ก็แจ้งจิต แล้วคลี่สารอ่าน ในสารศรีสุวรรณวงศ์กษัตริย์ สู้ดั้นดงหวังพระธิดา มาอาศัยในสวน เผอิญให้ชมบุปผา ช่างโสภา รัญจวน อักอ่วนอาวรณ์ จากเมืองมาดังกระต่าย ถ้าได้ดวงดอกฟ้า จึงแต่งสาร ถ้าชาติก่อนเป็นคู่เคย ขอให้ประภาษ ถ้าไม่โปรด จะเอากรุงเป็นป่าช้า ขอให้ปราณีสนอง

*คำอธิบาย: พระเอกส่งจดหมายรักให้นางเอก*

พี่เลี้ยงว่า "หวานดี ไม่หยามหยาบ" แล้วว่า "โศกแซมรักนั้น พราหมณ์บอกว่า โศกสลักว่ารัก" นางหยิบแหวนมาดูว่าดี จะซื้อไว้เท่าไร แต่เพลงยาวหยาบ จะตอบแทนให้สมอารมณ์หมาย

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงชื่นชมจดหมายของพระเอก*

ทั้งสี่นางปลอบว่า "ตอบเล่นก็เป็นไร" ว่า "แหวนนั้น ถวาย ไม่ซื้อขาย ขอเปลี่ยนภูษาที่ทรงไปสวน เหมือนให้พี่พ้นทุกข์" นางอาย ทำไขสือ "จะให้ห่ม จะขอสัญญา อย่าเอาไปให้ใคร" แล้วเปลี่ยนริ้วทองออก ฉันห่มผืนนี้ แล้วชมเชย เป็นบุญเคยทำไว้เห็นไม่ตาย แล้วถามไถ่มิให้ดัง

*คำอธิบาย: นางเอกตัดสินใจตอบจดหมาย และให้ของขวัญตอบแทน*

ครั้นค่ำ เขียนกลอนลงแผ่นกระดาษหนัง ให้หักใบเต่าร้างมาห่อ

*คำอธิบาย: นางเอกตอบจดหมายพระเอกด้วยความเขินอาย*

พอรุ่งแจ้ง สี่นางนุ่งสุหรัด เอาสารซ่อนในหีบงา ออกประตูไปสวน พบพราหมณ์ ศรีสุวรรณยิ้มแย้ม พี่เลี้ยงนั่งริมต้นแก้ว ว่าหิวโหย แต่ก่อนไม่เห็นเช่นนี้ แล้วเยาะเย้ย บอกความว่า "ธำมรงค์นั้น ถวาย นางซักไซ้ จึงประทานกรองทอง เป็นรางวัล ที่มาสวามิภักดิ์" แล้วเปิดหีบส่งให้ แล้วลาไป

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงนำจดหมายตอบกลับไปให้พระเอก*

ทั้งสามพราหมณ์ตามส่ง ชวนชักชมสวน ชวนเก็บบุปผา ดอกชงโค สานนช่วยเก็บให้อุบล โมราเก็บจำปีให้ประภาวดี วิเชียรเก็บกระถินให้จงกล ศรีสุดาไม่ได้ดอกไม้ ดูเขินขวย ค้อนเพื่อน เคืองพราหมณ์ เดินหนี

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงชักชวนพระเอกและเพื่อนๆ เที่ยวชมสวน*

พี่เลี้ยงตาม ไม่ห่าง แล้วหยอกเอิน จับต้อง ทำลองใจ ศรีสุดาหน้าเง้า จะอยู่หรือ จึงเฝ้าแฝง เก็บเต็มห่อ ยังจะแกล้งชักช้า สามนางหัวร่อ เพราะไม่พอ จึงวุ่นวาย ศรีสุดาว่า ของท่านเถิด ข้านอกส่วน จงแบ่งปันกันชม อย่าหวง คอหอยเดียว หม่อมช่างพร้อม เถียงเล่น

*คำอธิบาย: พระเอกและเพื่อนๆ พยายามเอาใจพี่เลี้ยงทั้งหมด*

แล้วเรียกหาข้าไท รีบไป สามนางว่า คงเกิดเรื่อง เพราะหลงมาลา พระธิดารู้จะเคือง

*คำอธิบาย: ศรีสุดาไม่พอใจ และจากไป*

พราหมณ์ว่า "น่าสงสาร หากต้องโทษ จะทำขวัญ" ว่า "จะให้สมมาด" ศรีสุดา จะไปว่าอย่างไร

*คำอธิบาย: พระเอกเป็นห่วงศรีสุดา*

สามนายสบายใจ ผู้หญิงติด ชวนสรวลสันต์ ถ้าไม่กีดกัน จะได้สำราญ ยิ้มให้ เห็นห่มกรอง เข้าเคียง ว่าจำได้ ยังหอม นางโฉมยงทรงห่มมาไหนสารา ว่า วันนี้น้องได้แต่ผ้า พี่พราหมณ์ได้ชิดชม กลั้นยิ้ม หยิบกระดาษ จะฟังกลอน แล้วทรงอ่าน

*คำอธิบาย: พระเอกมีความสุข และอ่านจดหมายตอบ*

ศุภสาร ฉานสนองใบตอง ที่ว่าไม่ขาดสวาทก็ขอบใจ บุรีรัตน์ แสนสมบัติ ไฉนต้องเที่ยว น่าอดสู หากไม่เมตตาจะบรรลัย ถ้าเกินนัก ถึงรักก็ไม่รักจนตาย ครั้นจะเชื่อก็เหลือใจ มักรา ถ้าคล้ายอิเหนา ต้องจากจินตะหรา จงตรึกตรา กลับกรุง แล้วส่งทูตมาทูล ชอบชิด คงไม่เหมือนคิด จงตรอง

*คำอธิบาย: เนื้อความในจดหมายตอบกลับ*

เจ้าพราหมณ์ฟังว่าคม พ่อคิดปลอบให้ลงมามือ

*คำอธิบาย: เพื่อนๆ วิเคราะห์จดหมายตอบ*

พระว่า ดอกรัก ใบเต่าร้าง อย่างนี้จะรักหรือร้าง

*คำอธิบาย: พระเอกถามความเห็นเพื่อน*

เจ้าโมรา ว่า บอกว่า จะสมรักแล้วจะร้าง

*คำอธิบาย: เพื่อนช่วยตีความหมายจดหมาย

ตรัสว่า พี่ปัญญาว่อง จะตอบอย่างไร

*คำอธิบาย: พระเอกยังไม่แน่ใจว่าจะตอบจดหมายอย่างไรดี*

ฝ่ายศรีสุดามาถึง กำลังดาลเดือด คิดอาย ชายไม่ชอบใจ สิ้นแป้งสิ้นน้ำมัน ไม่สู้ทนเจ็บ ชายไม่ชอบตา ไม่น่าแต่ง ทิ้งขว้าง ทุบตลับ ต่อขวด แค้นสามพราหมณ์ กับสามนาง สนุกไม่มีกีดขวาง จะไปฟ้องก็ต้องค้าง หุนโมโห เข้าเฝ้าถาม ว่าเร็วมาก เป็นอะไร ว่าสามนางอยู่กับสามนาย ซุกซ่อน เตือนกลับว่าให้น่าอาย ช่างขายบาทา

*คำอธิบาย: ศรีสุดาโกรธแค้นที่ถูกทอดทิ้ง*

นางทรงฟัง ก็แค้น ว่าเป็นอย่างนั้น ให้ฟ้าผ่าเถิด ว่าให้แน่ หรือพูดเล่น ถ้าจริงจัง อย่าคืนคำ ว่าไม่กลอกกลับ ผู้ชายเคียงข้าง ทำอ่อนคอ จนโอ้โลม

*คำอธิบาย: นางเอกคาดคั้นความจริงจากศรีสุดา*

เห็นจริงทุกสิ่ง ยิ่งขุ่น จะหัก เขาคนเดิน

*คำอธิบาย: นางเอกโกรธที่ถูกหลอก*

สามนางกัลยา มาถึงวัง เข้าเฝ้า เห็นเคือง ก็รู้แน่ แกล้งยกความพราหมณ์น้อย น่าชัง จะมาแต่ไหน ไม่ให้มา ซักไซ้ไม่รู้จบ เด็ดระกำถวายมา

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงอีกสามคนรีบเข้ามาชี้แจง*

บุตรีฟังความพราหมณ์ ให้ละห้อย ลืมโกรธ ยิ้มว่า กินน้ำสำลัก สามหน เพราะคนนินทา เธอสั่งพี่เข้ามาว่าไร

*คำอธิบาย: นางเอกเริ่มใจอ่อนเมื่อได้ฟังเรื่องราวจากพี่เลี้ยง*

ว่าคืนนี้นอนไม่หลับ คิดถึงสร้อย จะให้มาเฝ้า ถ้าไม่ช่วย จะตาย ถ้ามา จะช่วยนวด ทั้งรำพันว่ารูปงาม ควรเป็นสนม

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงพยายามพูดจาหว่านล้อมให้นางเอกใจอ่อน*

ศรีสุดากลั้นไม่ได้ เล่าเรื่องพราหมณ์ เบื่อจะตาย วุ่นวาย ว่าแน่อย่าแปรปรวน อ่อนห้าม โลมอยู่กลางสวน สามพี่เลี้ยงเถียงเก่ง จะมีชู้ เขาไม่เกี้ยว จึงโกรธเกรี้ยว

*คำอธิบาย: ศรีสุดาทนไม่ไหวจึงพูดแทรกขึ้นมา*

ศรีสุดาเดือด ช่างแก้ จะโอ้โลมกันก็ได้ ล้วนร่วมรู้ สามนาง

*คำอธิบาย: ศรีสุดาประชดประชัน*

กริ้วกราด ว่าใครให้พี่ตีหมากผัว อย่าทะเลาะกัน ว่ากันกลางถนน

*คำอธิบาย: นางเอกโกรธจนห้ามอารมณ์ไม่อยู่*

เห็นกริ้ว ขอโทษ ศรีสุดายังเดือด จะพูดจริงเท็จ เล่าแต่ไม่ว่า ทำตาให้ตาย

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงรีบขอโทษ ส่วนศรีสุดายังคงโกรธเคือง*

แล้วคลานออกมา คันปาก เข้าห้อง นอนไม่สบาย คิดถึงพราหมณ์ ไม่เป็นสุข

*คำอธิบาย: ศรีสุดาออกจากห้องไปด้วยความขุ่นเคือง*

โทมนัสนึก สงสาร จะห่างเชย แค้นสี่นาง จะแทนไม่ได้

*คำอธิบาย: นางเอกรู้สึกสงสารพระเอก และไม่พอใจพี่เลี้ยง