แน่นอน นี่คือสรุปเนื้อหาจากบทกลอนที่คุณให้มาในรูปแบบร้อยแก้วร่วมสมัย:

**ตอนที่ ๘ อภิเษกศรีสุวรรณ**

พระอภัยมณีรู้สึกขัดข้องในพระทัย ครั้นเมื่อยามเย็นย่ำมาถึง แสงจันทร์ส่องสว่างคล้ายกลางวัน ทำให้คิดถึงนางแก้วเกษรา จึงค่อยคลายความเศร้าโศก และคิดจะไปชวนนางชมจันทร์ จึงบอกกับพี่เลี้ยงพราหมณ์ว่าจะออกไปข้างนอกคืนนี้ อย่าให้ใครขัดขวาง เพราะคิดถึงคนงาม พี่เลี้ยงทั้งสามก็มาปรนนิบัติด้วยดี

*คำอธิบาย: พระอภัยมณีมีความทุกข์ใจและคิดถึงนางแก้วเกษรา จึงหาทางออกไปพบ*

เมื่อถึงยามสาม (ประมาณ 3 ทุ่ม) พระอภัยมณีก็ออกจากห้องไปที่ห้องของพี่เลี้ยง แล้วสั่งสาวใช้ไปเชิญพี่เลี้ยงทั้งสามมา แต่พวกนางกลับบ่ายเบี่ยง อ้างว่ากำลังผิงไฟอยู่ พราหมณ์ทั้งสามจึงเข้าไปพูดคุยหยอกล้อ ถามถึงอาการป่วยไข้

*คำอธิบาย: เป็นการเกี้ยวพาราสีระหว่างพราหมณ์พี่เลี้ยงกับนางกำนัล*

พี่เลี้ยงทั้งสามแกล้งบ่นว่าไม่ได้มาเยี่ยมเยียนตอนป่วยเลย พอหายดีก็เนื้อตัวอ้วนท้วนขึ้น พราหมณ์ทั้งสามจึงฉวยโอกาสจับมือพวกนางไว้ พูดคุยหยอกล้อตามสบาย

*คำอธิบาย: พราหมณ์พี่เลี้ยงแสดงความเสน่หาต่อนางกำนัลอย่างเปิดเผย*

พระอภัยมณีแอบมองผ่านช่อง เห็นพวกพราหมณ์เกี้ยวพาราสีนางกำนัลก็รู้สึกหึงหวง คิดถึงนางแก้วเกษรา จึงแอบเข้าไปในห้องของนาง เห็นนางกำลังเล่นมาลัยอยู่ จึงเข้าไปกอดและลูบไล้ นางตกใจทำดอกไม้หลุดมือ พระอภัยมณีเข้าไปประคองเอาใจ นางก็แกล้งบ่นว่ายังไม่หายป่วยดี อย่ามายุ่งยากเลย คนอื่นรู้เรื่องจะเสียหาย

*คำอธิบาย: พระอภัยมณีหึงหวงและเข้าไปหานางแก้วเกษราในห้องส่วนตัว*

พระอภัยมณีจึงตอบว่า ถึงจะทำเป็นห้ามปราม แต่คนทั้งเมืองก็รู้กันหมดแล้วว่ารักใคร่กัน แถมยังอุตส่าห์มาดูแลตอนป่วยอีกด้วย รำลึกถึงจึงมาหา จะถูกต้องตัวบ้างก็คงไม่เป็นไร

*คำอธิบาย: พระอภัยมณีตอบโต้ด้วยคำหวาน อ้างถึงความสัมพันธ์ที่ลึกซึ้งที่มีอยู่แล้ว*

นางแก้วเกษราได้ฟังก็แกล้งทำเป็นสงวนท่าที บอกว่าถ้าหายป่วยเมื่อไหร่ จะยอมตามใจทุกอย่าง พระอภัยมณีได้ยินดังนั้นก็ดีใจ บอกว่าชาตินี้คงไม่มีวาสนาได้กอดนาง เพราะฐานะต่ำต้อยกว่า

*คำอธิบาย: นางแก้วเกษราผัดผ่อน แต่ก็ให้ความหวังกับพระอภัยมณี*

นางจึงรีบคว้าพระบาทไว้ อ้อนวอนไม่ให้ไปไหน อย่าเพิ่งโกรธ รีบบอกว่าอะไรที่ให้ได้ก็จะให้ ขอแค่เรื่องเดียวคืออย่าคิดอะไรเกินเลย พระอภัยมณีรับคำ จะให้ทำอะไรก็ยอม

*คำอธิบาย: นางแก้วเกษราแสดงความรักใคร่และหึงหวงพระอภัยมณี*

พระอภัยมณีจึงเข้าไปกอดจูบลูบไล้ นางก็แกล้งบ่นว่าทำอะไรไม่เคยอิ่มเลยหรือไง พระอภัยมณีจึงกระซิบว่า ถึงมีของทิพย์มาเปรียบก็ยังไม่เท่า อย่าขัดขืนเลย นางก็เลยตามเลย

*คำอธิบาย: ทั้งสองมีความสัมพันธ์ลึกซึ้งกันในที่สุด*

ทางด้านพี่เลี้ยงทั้งสามก็ยังคงหยอกล้อกับนางกำนัล สูบหมากสูบบุหรี่กันอย่างสนุกสนาน

*คำอธิบาย: พี่เลี้ยงและนางกำนัลก็มีความสัมพันธ์กันอย่างเปิดเผย*

ศรีสุดาเห็นภาพเหล่านั้นแล้วเกิดความริษยา อยากรู้ว่าพวกนางกำนัลสวยงามแค่ไหน จึงแอบไปส่องดู ได้ยินเสียงพูดคุยก็ยิ่งขุ่นเคืองใจ

*คำอธิบาย: ศรีสุดาเกิดความอิจฉาตาร้อนเมื่อเห็นความสัมพันธ์ของคนอื่น*

ศรีสุดาจุดเทียนส่องดูตามช่องต่างๆ ก็เห็นพราหมณ์ทั้งสามเดินคลอเคลียกับนางกำนัล หัวเราะคิกคักกัน นางโกรธมากแต่ไม่รู้จะไปฟ้องใคร จึงแอบมองหาพระอภัยมณี แล้วเผลอหัวเราะออกมา

*คำอธิบาย: ศรีสุดาพยายามจับผิดคนอื่น แต่กลับกลายเป็นเรื่องตลก*

นางกำนัลได้ยินเสียงก็ตกใจกลัว รีบบอกให้พระอภัยมณีจัดการ เพราะมีชู้เข้ามาในวัง พระอภัยมณีแกล้งทำเป็นไม่รู้เรื่อง บอกว่าจะไปดูให้

*คำอธิบาย: นางกำนัลใส่ร้ายศรีสุดาว่ามีชู้ เพื่อให้พระอภัยมณีจัดการ*

พระอภัยมณีออกจากห้องไปเจอศรีสุดา ก็แกล้งถามว่ามาทำอะไรตรงนี้ แล้วพาเข้าไปในห้องส่วนตัว บอกว่าคิดถึงนางมาก อยากจะชื่นชมให้สมใจ

*คำอธิบาย: พระอภัยมณีใช้โอกาสนี้ใกล้ชิดกับศรีสุดา*

ศรีสุดาบอกว่าไม่สมควร เพราะตนเป็นแค่พี่เลี้ยง ถ้าพระธิดีรู้เรื่องจะโกรธเอา พระอภัยมณีจึงลูบไล้ปลอบโยน บอกว่าไม่เป็นไร แล้วกอดจูบนางอย่างเสน่หา

*คำอธิบาย: พระอภัยมณีปลอบโยนและแสดงความรักใคร่ต่อศรีสุดา*

ทั้งสองแนบชิดกันอย่างมีความสุข เหมือนผึ้งคลอเคลียกับดอกไม้ จนกระทั่งฝนตกหนัก พระอภัยมณีจึงเอนกายลงนอน ศรีสุดาก็ปรนนิบัติพัดวีอยู่ข้างๆ จนรุ่งเช้าจึงกลับไป

*คำอธิบาย: ทั้งสองมีความสัมพันธ์ลึกซึ้งกัน และศรีสุดาปรนนิบัติพระอภัยมณีด้วยความรัก*

ฝ่ายท้าวทศวงศ์ปรึกษากับพระมเหสีว่า พระอภัยมณีหายประชวรแล้ว และศรีสุวรรณก็โตเป็นหนุ่มแล้ว ควรจะให้ทั้งสองครองเมืองเสียที พระมเหสีก็เห็นด้วย

*คำอธิบาย: ท้าวทศวงศ์และพระมเหสีเห็นว่าถึงเวลาที่ศรีสุวรรณจะขึ้นครองราชย์แล้ว*

เมื่อถึงรุ่งเช้า ท้าวทศวงศ์จึงให้จัดพิธีอภิเษกศรีสุวรรณและพระธิดา ให้ครองเมืองร่วมกัน

*คำอธิบาย: มีการเตรียมการจัดงานอภิเษกอย่างยิ่งใหญ่*

ขุนนางต่างก็จัดเตรียมงานอย่างเต็มที่ ตกแต่งปราสาทราชวังอย่างสวยงาม เตรียมเครื่องราชกกุธภัณฑ์ และจัดมหรสพสมโภช

*คำอธิบาย: ขุนนางและประชาชนต่างร่วมกันจัดงานสมโภชอย่างยิ่งใหญ่*

เมื่อถึงวันอภิเษก ท้าวทศวงศ์ก็ให้แต่งองค์ให้พระธิดา แล้วพาทั้งสองไปที่พระโรง ให้ศรีสุวรรณสรงน้ำมุรธาภิเษก แล้วแต่งเครื่องทรงกษัตริย์

*คำอธิบาย: เริ่มต้นพิธีอภิเษกด้วยการสรงน้ำมุรธาภิเษกและแต่งเครื่องทรงกษัตริย์*

กระบวนแห่แหนอย่างยิ่งใหญ่ไปทั่วเมือง ประชาชนต่างก็ชื่นชมยินดี

*คำอธิบาย: มีการจัดขบวนแห่แหนไปรอบเมืองเพื่อให้ประชาชนได้ชื่นชมพระบารมี*

เมื่อถึงปราสาท ท้าวทศวงศ์ก็ให้นั่งบนบัลลังก์ แล้วให้พระธิดาแต่งเครื่องทรงอย่างงดงาม มานั่งคู่กัน

*คำอธิบาย: พระธิดาแต่งองค์อย่างงดงามมานั่งคู่กับศรีสุวรรณบนบัลลังก์*

พระบิตุรงค์ลงจากบัลลังก์มาจูงมือทั้งสอง ให้ถือเศวตฉัตรชัยร่วมกัน ปุโรหิตก็ทำพิธีเวียนเทียน

*คำอธิบาย: มีการทำพิธีสำคัญต่างๆ ในการอภิเษก*

เมื่อเสร็จพิธี ท้าวทศวงศ์ก็มอบสมบัติและข้าราชบริพารให้ศรีสุวรรณปกครอง แล้วอวยพรให้ครองราชย์อย่างมีความสุข

*คำอธิบาย: ท้าวทศวงศ์มอบอำนาจและสมบัติให้ศรีสุวรรณปกครองบ้านเมือง*

จากนั้นก็สั่งให้จัดงานฉลองสมโภชเป็นเวลา 7 วัน 7 คืน

*คำอธิบาย: มีการจัดงานฉลองสมโภชอย่างยิ่งใหญ่เป็นเวลาหลายวัน*

ประชาชนต่างก็มาเที่ยวชมงานอย่างสนุกสนาน มีการละเล่นและการแสดงต่างๆ มากมาย

*คำอธิบาย: ประชาชนต่างสนุกสนานกับการเฉลิมฉลองในงานสมโภช*

ฝ่ายพระมเหสีเป็นห่วงศรีสุวรรณ จึงเรียกมาสั่งสอนเรื่องการครองเรือน ให้ซื่อสัตย์จงรักภักดีต่อสามี

*คำอธิบาย: พระมเหสีสั่งสอนพระธิดาเรื่องการครองเรือน*

แล้วพาส่งตัวเข้าห้องหอ ฝากฝังให้ศรีสุวรรณดูแลนางด้วยความเมตตา

*คำอธิบาย: มีการส่งตัวพระธิดาเข้าห้องหอ และฝากฝังให้ดูแลกันและกัน*

พระอภัยมณีเห็นนางแก้วเกษราก็เข้าไปเกี้ยวพาราสี ชวนขึ้นไปนอนบนแท่นบรรทม นางก็แกล้งบ่ายเบี่ยง

*คำอธิบาย: พระอภัยมณีเกี้ยวพาราสีนางแก้วเกษราในห้องหอ*

พระอภัยมณีจึงอ้อนวอนให้นางเห็นใจ ยอมให้กอดจูบจนกระทั่งมีความสัมพันธ์กันในที่สุด

*คำอธิบาย: ทั้งสองมีความสัมพันธ์ลึกซึ้งกันในที่สุด*

ทั้งสองนอนหลับไปจนถึงเช้า พระอภัยมณีจึงตื่นขึ้นมาแต่งตัว แล้วกลับไปว่าราชการตามปกติ

*คำอธิบาย: พระอภัยมณีตื่นเช้ามาว่าราชการตามปกติ*
