ตอนที่ ๓ ศรีสุวรรณเข้าเมืองรมจักร
================================================================================

๏ จะกล่าวถึงอนุชานิทราสนิท  ❘  พระอาทิตย์ยอแสงแฝงพฤกษา
น้ำค้างพรมลมพัดกระพือมา  ❘  เสนาะเสียงสกุณาสนั่นไพร
ทะเลลึกเลื่อนลั่นสนั่นคลื่น  ❘  ผวาตื่นหวาดหวั่นฤทัยไหว
ไม่เห็นพี่ที่พุ่มพฤกษาไทร  ❘  ประหลาดใจปลุกพราหมณ์ทั้งสามนาย
พระเชษฐาข้าไปข้างไหนเล่า  ❘  เมื่อกี้เป่าปี่เล่นไม่เห็นหาย
ที่ก็เตียนเลี่ยนลาดล้วนหาดทราย  ❘  จะแฝงกายที่ไหนก็ไม่มี
สามมาณพนิ่งคิดผิดประหลาด  ❘  หรือภูวนาถนึกอางขนางหนี
จะทอดทิ้งน้องไว้ก็ใช่ที  ❘  เหตุจะมีสักสิ่งนึกกริ่งใจ
แล้วพากันย่างย่องมองเขม้น  ❘  ก็พอเห็นรอยเท้าที่ยาวใหญ่
มายั้งหยุดสุดสิ้นเพียงต้นไทร  ❘  แล้วกลับไปหายลงในคงคา
อันรอยนี้มิใช่รอยมนุษย์  ❘  ต่างวิมุติหมางจิตคิดกังขา
หรือยักษีผีเสื้อแกล้งมารยา  ❘  มาลักพาภูวไนยเอาไปกิน
ศรีสุวรรณเห็นจริงก็ใจหาย  ❘  ระทวยกายลงกับท่าชลาสินธุ์
พระเนตรนองนัยนาดั่งวาริน  ❘  กันแสงสิ้นเสือกซบสลบไป ฯ
๏ ทั้งสามพราหมณ์เข้าประคองพระน้องนาถ  ❘  เห็นอนาถนิ่งแน่เข้าแก้ไข
ร้องเรียกพลางทางแสนสงสารใจ  ❘  ก็ร่ำไรเรียกหน่อกษัตรา ฯ
๏ ศรีสุวรรณฟื้นองค์ดำรงนั่ง  ❘  สุชลหลั่งคลอเนตรถึงเชษฐา
โอ้สงสารป่านฉะนี้พระพี่ยา  ❘  ไปลับตาตายเป็นไม่เห็นกัน
เป็นเพื่อนสุขทุกข์โศกวิโยคยาก  ❘  ตั้งแต่จากกรุงไกรไอศวรรย์
ระหกระเหินเดินป่าพนาวัน  ❘  กินเผือกมันต่างข้าวทุกเช้าเย็น
อยู่ด้วยกันหลัดหลัดมาพลัดพราก  ❘  แต่แสนยากแล้วมิหนำมาซ้ำเข็ญ
นึกนึกแล้วก็น่าน้ำตากระเด็น  ❘  จะอยู่เป็นคนไปทำไมมี
สะอื้นอ้อนข้อนทรวงเข้าฮักฮัก  ❘  วรพักตร์ผุดผ่องก็หมองศรี
กันแสงทรงโศกศัลย์พันทวี  ❘  อยู่กับที่หาดทรายชายคงคา ฯ
๏ ทั้งสามพราหมณ์เข้าประคองแล้วร้องไห้  ❘  น้ำตาไหลพรั่งพรายทั้งซ้ายขวา
ต่างนบนอบปลอบหน่อกษัตรา  ❘  อย่าโศกาตรอมนักจงหักใจ
อันกำเนิดเกิดมาในหล้าโลก  ❘  สุขกับโศกมิได้สิ้นอย่าสงสัย
ซึ่งเกิดเหตุเชษฐาเธอหายไป  ❘  ก็ยังไม่รู้เห็นว่าเป็นตาย
ควรจะคิดติดตามแสวงหา  ❘  แล่นนาวาไปในวนชลสาย
แม้นพระพี่มิม้วยชีวาวาย  ❘  ก็ดีร้ายจะได้พบประสบกัน
ข้าทั้งสามก็จะตามเสด็จด้วย  ❘  ผิดชอบช่วยไปกว่าจะอาสัญ
จงดับทรงโศกาอย่าจาบัลย์  ❘  จะเนิ่นวันเสียเปล่าไม่เข้ายา ฯ
๏ พระฟังสามพราหมณ์ปลอบก็ชอบจิต  ❘  แสนสนิทยิ่งกว่าญาติวงศา
ค่อยมีแรงแข็งขืนกลืนน้ำตา  ❘  จึงบัญชาชมพราหมณ์ทั้งสามคน
ถึงมาตรแม้นเป็นเพื่อนก็เหมือนพี่  ❘  ด้วยน้องนี้ก็ยังเยาว์เฉาฉงน
พี่ช่วยคิดติดตามเมื่อยามจน  ❘  พระคุณล้นล้ำลบภพไตร
แต่ทะเลลึกกว้างถึงอย่างนี้  ❘  ไม่รู้ที่จะตามติดไปทิศไหน
จะผ่อนปรนบนบานประการใด  ❘  จึงจะได้แจ้งจิตในกิจจา ฯ
๏ เจ้าสานนคนฉลาดเฉลยตอบ  ❘  พ่อคิดชอบอย่างนี้ดีหนักหนา
พี่ได้ครูรู้เรียนตำรามา  ❘  จะจับยามสามตาให้แน่นอน
แล้วนับนิ้วนิ่งนั่งตั้งสติ  ❘  ตามลัทธิเรียนรู้ที่ครูสอน
ทั้งลมจันทกาลาพยากรณ์  ❘  เห็นแน่นอนแม่นยำแล้วทำนาย
อย่าครวญคร่ำรำพึงถึงพระพี่  ❘  มีสตรีพาไปดังใจหมาย
เขาอุปถัมภ์ค้ำชูอยู่สบาย  ❘  พอเคราะห์คลายเห็นจะพบประสบกัน
อยู่ข้างทิศอาคเนย์ทะเลลึก  ❘  พระอย่านึกแหนงว่าจะอาสัญ
เรารีบเร่งออกเรือเผื่อจะทัน  ❘  แล้วพากันลงมาเภตรากล
ถอนสมอช่อใบขึ้นใส่เสา  ❘  จัดให้เจ้าโมราเป็นต้นหน
หน่อกษัตริย์สองพราหมณ์เป็นสามคน  ❘  ขึ้นนั่งบนบาหลีด้วยปรีดา
พอสิ้นแสงสุริยันจันทร์กระจ่าง  ❘  ส่องสว่างกลางทะเลพระเวหา
ต้องพระพายชายพัดกระพือพา  ❘  สำเภาหญ้าฝ่าคลื่นมากลางชล
พระเล็งแลตามกระแสชลาสินธุ์  ❘  สิขรินเกาะแก่งทุกแห่งหน
ละลิบลิ่วทิวเมฆเป็นหมอกมน  ❘  เห็นแต่ชลกับมัจฉาดาราพราย
เวลาค่ำน้ำเค็มก็พร่างพร่าง  ❘  แวมสว่างวาบวับระยับฉาย
เสมอเม็ดเพชรรัตน์โมราราย  ❘  แจ่มกระจายพรายพร่างกลางชลา
พระเอนองค์ลงบนแท่นท้ายบาหลี  ❘  แสนทวีพูนเทวษถึงเชษฐา
จนเดือนดับลับลงในคงคา  ❘  สุริยาพุ่งพ้นชลธาร ฯ
๏ สำเภาน้อยลอยลำครรไลล่อง  ❘  ขึ้นฟูฟ่องระลอกกระฉอกฉาน
พระชมหมู่มัจฉากุมภาพาล  ❘  ขึ้นผุดพล่านตามหลังมาพรั่งพรู
ฉนากฉลามตามคลื่นอยู่คลาคล่ำ  ❘  ทั้งช้างน้ำโลมาแลราหู
มังกรเกี่ยวเลี้ยวล่องท้องสินธู  ❘  เป็นคู่คู่เคียงมาในวารี
คิดคะนึงถึงองค์พระเชษฐา  ❘  ถ้าแม้นมาด้วยน้องเป็นสองศรี
จะชวนชมฝูงสัตว์ในนัทที  ❘  โอ้ยามนี้น้องมาดูแต่ผู้เดียว
จะเหลียวซ้ายแลขวาก็ว้าเหว่  ❘  ท้องทะเลลึกล้ำล้วนน้ำเขียว
คลื่นระลอกกลอกกลิ้งเป็นเกลียวเกลียว  ❘  ทางก็เปลี่ยวใจก็เปล่าเศร้าฤทัย
ยิ่งโศกแสนอาดูรพูนเทวษ  ❘  ชลเนตรหล่อหลั่งละลุมไหล
เจ้าพราหมณ์น้อยคอยปลอบประโลมใจ  ❘  แล้วชวนให้ชมละเมาะทุกเกาะเกียน
แลสลับซับซ้อนสิงขรเขา  ❘  เป็นเหล่าเหล่าหลายหลากดังฉากเขียน
ที่เชิงชั้นรุกขชาติสะอาดเตียน  ❘  พิศเพี้ยนสีเคลือบเมื่อเหลือบแล
พระชม้อยค่อยเพลินเจริญจิต  ❘  นิ่งพินิจเขาไม้ในกระแส
เห็นเงือกงามพราหมณ์ชี้ว่านี่แน  ❘  พ่อจงแลดูนางกลางชลา
มีเผ้าผมนมเนื้อเนตรขนง  ❘  ทั้งรูปทรงน่ารักเป็นนักหนา
เสียแต่เพียงพื้นล่างเป็นหางปลา  ❘  กับพูดจานั้นไม่เป็นเหมือนเช่นเรา
พระแย้มยิ้มพริ้มพรายภิปรายซัก  ❘  ใจพี่รักจะใครได้หรือไม่เล่า
เจ้าพราหมณ์แกล้งตอบความเป็นสำเนา  ❘  แม้นได้เปล่าจะคำนับรับประทาน
พลางสำรวลชวนชื่นด้วยเชิงฉลาด  ❘  พระหน่อนาถปรีดิ์เปรมเกษมศานต์
กำหนดนับวันมาก็ช้านาน  ❘  ไม่พานพบเชษฐาเหมือนอารมณ์ ฯ
๏ เป็นบุพเพสันนิวาสพาสนา  ❘  กษัตราจะได้คู่ที่สู่สม
สำเภาน้อยลอยแล่นมาตามลม  ❘  ลุอุดมรมจักรนครา
ที่ตรงหน้าธานีนั้นมีเกาะ  ❘  เรือจำเพาะเข้าออกตามซอกผา
เห็นหอคอยลอยลิ่วตรงทิวตา  ❘  ก็รู้ว่าปากน้ำเป็นสำคัญ
พระปรึกษาว่ากับพราหมณ์ทั้งสามพี่  ❘  นครนี้น้องเห็นจะคับขัน
จึงระวังตั้งกองอยู่ป้องกัน  ❘  จะเป็นจันตประเทศหรือท้าวไท ฯ
๏ ได้ฟังถามพราหมณ์ทูลสนองตอบ  ❘  อันเขตขอบเห็นเป็นทีบุรีใหญ่
เราแวะเข้าดูเล่นก็เป็นไร  ❘  เผื่อจะได้ข่าวที่พระพี่ยา
แต่เรือเราเผาเสียจึงจะได้  ❘  อย่าให้ใครเห็นอย่างว่าฟางหญ้า
พ่อแต่งองค์มาตามพราหมณ์พฤฒา  ❘  จะได้พากันเที่ยวดูพระบูรี
เห็นพร้อมกันหันลำสำเภาล่อง  ❘  เข้าตามช่องหว่างเชิงคิรีศรี
ชาวด่านเห็นนาวาเข้าธานี  ❘  ก็ขึ้นตีกลองดังให้รั้งรอ
เจ้าพราหมณ์ปลดลดใบทั้งท้ายหน้า  ❘  เข้าถึงท่าเรือจอดทอดสมอ
พระแต่งองค์เป็นพราหมณ์งามลออ  ❘  เอาเพลิงจ่อจุดเผาสำเภายนต์
เพลิงสว่างกลางวันเป็นควันกลุ้ม  ❘  ชาวด่านรุมกันมาดับอยู่สับสน
ก็ขึ้นฝั่งวารีทั้งสี่คน  ❘  สำเภายนต์โทรมลงในคงคา ฯ
๏ ฝ่ายนายหมวดตรวจตรารักษาด่าน  ❘  แสนสงสารพราหมณ์น้อยเป็นนักหนา
จึงร้องเรียกมานั่งยังศาลา  ❘  แล้วพูดจาปราศรัยเป็นไมตรี
เจ้าเชื้อพราหมณ์พรหเมศประเทศไหน  ❘  จึงใช้ใบนาวามาถึงนี่
พอเรือจอดมอดม้วยด้วยอัคคี  ❘  สินค้ามีในสำเภาสักเท่าไร
น่าประหลาดหลากจิตคิดฉงน  ❘  แต่สี่คนก็ช่างมาเภตราได้
ขอถามเจ้าเผ่าพราหมณ์นี้นามใด  ❘  ดูรูปร่างช่างกระไรล้วนงามงาม ฯ
๏ เจ้าสานนคนฉลาดเฉลยถ้อย  ❘  ให้เรียบร้อยตอบคำที่ร่ำถาม
อันพวกเราเผ่าปราณสังวาลนาม  ❘  อยู่บ้านคามวาสีล้วนพี่น้อง
เราชื่อว่าสานนเป็นคนใหญ่  ❘  ถัดนั้นไปเจ้าวิเชียรเป็นที่สอง
คนนั้นชื่อโมรานุชารอง  ❘  ที่สุดท้องคนนี้ศรีสุวรรณ
เรียนเป็นแพทย์วิทยารักษาโรค  ❘  จะดับโศกสังเวชทุกเขตขัณฑ์
ประสงค์สิ่งสรรพยาจึงพากัน  ❘  มาเลือกสรรสืบเสาะตามเกาะเกียน
ได้สำเร็จเสร็จสรรพจะกลับบ้าน  ❘  พอลมพานพาพัดฉวัดเฉวียน
ทั้งต้นหนคนท้ายก็ตายเตียน  ❘  สำเภาเจียนอับปางลงกลางชล
จะไปทางทิศไหนก็ไม่รู้  ❘  เที่ยวแล่นอยู่กลางทะเลระเหระหน
มาถึงบ้านท่านนี้เห็นมีคน  ❘  ต้องไฟไหม้ไต้ลนเหลือแต่กาย
เคราะห์ข้าเจ้าคราวนี้ใครจะเห็น  ❘  เผอิญเป็นคิดไปแล้วใจหาย
อันเมืองนี้นามใดไฉนนาย  ❘  จงขยายเรื่องเล่าให้เข้าใจ ฯ
๏ นายด่านนั่งฟังคำที่ร่ำว่า  ❘  เสน่หาลุ่มหลงไม่สงสัย
จึงบอกความตามจริงทุกสิ่งไป  ❘  นี่กรุงไกรรมจักรนครา
อันพระองค์ผู้ดำรงอาณาราษฎร์  ❘  นามพระบาทท้าวทศวงศา
มีโฉมยงองค์ราชธิดา  ❘  ชื่อนางแก้วเกษราวิลาวัณย์
ด้วยเนื้อนางอย่างกลิ่นสุคนธ์รื่น  ❘  เป็นที่ชื่นชมโฉมประโลมขวัญ
เมื่อเดือนสี่ปีก่อนนั้นโสกันต์  ❘  เดี๋ยวนี้นั้นชันษาสิบห้าปี
พระรูปโฉมก็ประโลมลานสวาท  ❘  ดูผุดผาดพึ่งรุ่นเจริญศรี
กรุงกษัตริย์ขัตติยาทุกธานี  ❘  มาขอสู่ภูมีไม่ให้ใคร
เมื่อปีกลายฝ่ายท้าวอุเทนราช  ❘  เป็นเชื้อชาติชาวชวาภาษาไสย
อานุภาพปราบทั่วทุกกรุงไกร  ❘  เป็นเมืองใหญ่กว่ากษัตริย์ขัตติย์วงศ์
ให้ทูตามาสนองละอองบาท  ❘  จะขอราชธิดาโดยประสงค์
แม้นไม่ให้จะประจญรณรงค์  ❘  กับผู้พงศ์จักรพรรดิขัตติยา
ข้างเจ้านายฝ่ายเรามิได้ให้  ❘  ว่าท้าวไทเป็นนอกพระศาสนา
แล้วกริ่งเกรงไพรีจะบีฑา  ❘  จึงเกณฑ์มาตั้งกองอยู่ป้องกัน
ไปปีหน้าถ้าย่างเข้าเดือนยี่  ❘  เห็นจะมีการทัพถึงคับขัน
แสนสงสารเจ้าพราหมณ์นี้ครามครัน  ❘  จะผายผันไปบ้านประการใด
จงประทับยับยั้งอยู่ที่นี่  ❘  ถ้าแม้นมีเภตรามาแต่ไหน
ข้าจะช่วยออกปากฝากเขาไป  ❘  คงมิให้อดอยากลำบากกาย ฯ
๏ เจ้าพราหมณ์ตอบชอบคำเป็นที่ยิ่ง  ❘  ไม่มีสิ่งใดให้เหมือนใจหมาย
แม้นเอ็นดูก็จะอยู่สำนักนาย  ❘  ตัวไม่ตายก็ไม่ลืมพระคุณเลย
แต่มาถึงกรุงไกรจะใคร่เห็น  ❘  พาไปเล่นสักเวลาเถิดน้าเอ๋ย
สนุกสนานปานใดฉันไม่เคย  ❘  พอชมเชยเสียสักหน่อยจึงค่อยมา ฯ
๏ ส่วนนายด่านได้ฟังนั่งหัวเราะ  ❘  ช่างพูดเพราะน่ารักเป็นนักหนา
จะพาไปให้เห็นพระพารา  ❘  แล้วหยิบย่ามใส่บ่าละล้าละลัง
ออกนำหน้าพาพราหมณ์ไปตามถนน  ❘  ถึงตำบลกรุงไกรดังใจหวัง
เที่ยวเลียบรอบขอบเขตนิเวศน์วัง  ❘  แล้วสอนสั่งห้ามปรามเจ้าพราหมณ์พลัน
เห็นผู้หญิงริงเรือที่เนื้อเหลือง  ❘  อย่ายักเยื้องเกี้ยวพานนะหลานขวัญ
ล้วนนางในไม่ชั่วตัวสำคัญ  ❘  จะเสียสันเสียเปล่าไม่เข้าการ ฯ
๏ พราหมณ์หัวเราะรับคำที่ร่ำสั่ง  ❘  พลางชมวังนิเวศน์ประเทศสถาน
งามปราสาทผาดเยี่ยมโพยมมาน  ❘  ชัชวาลแก้วเก้าวะวาวตา
มีบ้านช่องสองแถวแนวถนน  ❘  ทั้งผู้คนคึกคักกันนักหนา
มีโรงรถคชไกรไอยรา  ❘  สนามหน้าจักรวรรดิที่หัดพล
ที่ท้ายวังตั้งล้วนแต่ตึกกว้าน  ❘  บ้างนั่งร้านสองแถวแนวถนน
นายด่านพาผ่าตลาดต้องหลีกคน  ❘  ประชาชนซื้อหาพูดจากัน
พวกสาวแก่แลเห็นเจ้าพราหมณ์น้อย  ❘  ดูแช่มช้อยน่าชมทั้งคมสัน
งามจริตกิริยาสารพัน  ❘  ต่างชิงกันร้องเรียกออกเพรียกไป
เจ้าพราหมณ์ขามานั่งที่นี่ก่อน  ❘  แดดยังร้อนจะรีบไปข้างไหน
พระแย้มยิ้มพริ้มพรายละอายใจ  ❘  นางแม่ค้าอาลัยประโลมลาน
ส่วนนายกองปากน้ำที่นำหน้า  ❘  ฟังแม่ค้าร้องทักเห็นรักหลาน
มีหมากพลูบุหรี่อยู่ที่ร้าน  ❘  ตานายด่านแวะขอห่อเอาไป
แล้วเหลียวหน้ามาถามเจ้าพราหมณ์น้อย  ❘  กินกล้วยอ้อยบ้างหรือพ่อจะขอให้
พระขวยเขินเมินเลยทำเฉยไป  ❘  เจ้าพราหมณ์ใหญ่เคียงคลอจรลี ฯ
๏ จะกล่าวถึงสาวใช้ในนิเวศน์  ❘  เป็นวิเสทพระธิดามารศรี
ชื่อกระจงพงศ์ไพร่กระฎุมพี  ❘  ยังไม่มีลูกผัวตัวคนเดียว
ออกตลาดนาดกรายเที่ยวจ่ายของ  ❘  ทำยิ้มย่องยักเยื้องชำเลืองเหลียว
เห็นคนดูเจ้าพราหมณ์ตามกันเกรียว  ❘  ทำลดเลี้ยวเล็งแลอยู่แต่ไกล
เห็นโฉมงามพราหมณ์น้อยกลอยสวาท  ❘  ใจจะขาดลงด้วยคิดพิสมัย
ทิ้งกระบุงตะกร้าไม่อาลัย  ❘  ได้ดอกไม้วิ่งตามเจ้าพราหมณ์มา
สู้แทรกเสียดเบียดคนเข้าจนชิด  ❘  ดัดจริตนั่งไหว้ให้บุปผา
พระขวยเขินเมินพักตร์ไม่พูดจา  ❘  คนเขาฮาโห่ลั่นสนั่นไป
อีกระจงหลงลืมละอายเหนียม  ❘  ทำและเลียมรอเรียงเข้าเคียงไหล่
เห็นพราหมณ์ไม่เกี้ยวพานรำคาญใจ  ❘  ใครเฮฮาด่าให้ด้วยโกรธา ฯ
๏ จะกล่าวถึงท่านยายนายวิเสท  ❘  ครั้นสุริเยศบ่ายคล้อยก็คอยหา
อีกระจงเป็นกระไรมิใคร่มา  ❘  จึงสั่งข้าคนใช้ให้ไปตาม
นางทาสามาถึงท้องตลาด  ❘  เห็นกระจาดทิ้งไว้เที่ยวไต่ถาม
เขาบอกว่าข้าเห็นไปตามพราหมณ์  ❘  ก็รีบตามติดพันไปทันตัว
เห็นเดินตามพราหมณ์น้อยทำลอยหน้า  ❘  นายทาสาเข้าขยิกจิกเอาหัว
พาเข้าไปให้ท่านยายเป็นนายครัว  ❘  แกเห็นตัวจับไม้เข้าไล่ตี
แล้วว่าเอาข้าวของไปไหนเสีย  ❘  กระบุงเบี้ยหมดมาน่าบัดสี
หรือเที่ยวสู่ชู้ผัวของมึงมี  ❘  หรือเจ้าหนี้ยื้อแย่งจงแจ้งความ ฯ
๏ อีกระจงหลงใหลไม่ได้สิบ  ❘  ทำอุบอิบกล่าวเท็จไม่เข็ดขาม
ข้านี้ได้เสียตัวมีผัวพราหมณ์  ❘  รูปเธองามตะละหุ่นเจียวคุณยาย
ให้คำมั่นสัญญามาเมื่อกี้  ❘  ว่าจะตีจานทองของถวาย
พรุ่งนี้นัดให้ฉันพามาหานาย  ❘  พอคุณยายใช้ให้เขาไปเอาตัว ฯ
๏ นายวิเสทซ้ำด่าอีหน้าด้าน  ❘  ยังให้การชมงามเจ้าพราหมณ์ผัว
ทรลักษณ์รักเขาจนเมามัว  ❘  จะคิดกลัวเกรงใครก็ไม่มี
กูจะไปแจ้งคดีพระพี่เลี้ยง  ❘  ให้ไล่เลียงเฆี่ยนส่งไปโรงสี
ยิ่งโกรธาด่าทอแล้วจรลี  ❘  มาถึงสี่พี่เลี้ยงพระธิดา
จึงแจ้งความตามอีกระจงเล่า  ❘  มันชมเจ้าชู้พราหมณ์งามนักหนา
เห็นผูกพันฟั่นเฝือเหลือตำรา  ❘  จะด่าว่าสักเท่าไรก็ไม่กลัว ฯ
๏ พระพี่เลี้ยงได้ฟังนั่งหัวร่อ  ❘  มันยกยอกันว่าเหมาะเพราะเป็นผัว
จะให้พวกขอเฝ้าไปเอาตัว  ❘  ดีหรือชั่วก็คงเห็นว่าเช่นไร
ปรึกษาพลางทางลงจากตำหนัก  ❘  มาถามซักอีกระจงเห็นหลงใหล
จึงสั่งให้พวกข้างหน้าพาออกไป  ❘  มันว่าชู้อยู่ที่ไหนเอาตัวมา
พวกขอเฝ้าเข้าจูงอีทาสี  ❘  มาถึงที่ท้องตลาดเที่ยวแลหา
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามกันจรัลคลา  ❘  อีทาสาจึงเข้าชี้ว่านี่แน
พวกขอเฝ้าเข้าล้อมเจ้าพราหมณ์น้อย  ❘  แล้วกล่าวถ้อยไต่ถามตามกระแส
นี่หรือเหล่าเจ้าชู้ไม่ดูแล  ❘  ทำกอแกก่นแต่เที่ยวเกี้ยวชาววัง
ถึงกระไรได้ชมก็สมหน้า  ❘  นี่คบค้าเป็นเมียจะเสียหลัง
ท่านให้หาเร็วเถิดพ่ออย่ารอรั้ง  ❘  คุณในวังออกมาอยู่ประตูกลาง ฯ
๏ ฝ่ายตาเฒ่าชาวด่านได้ยินว่า  ❘  แกโกรธาฮึดฮัดเข้าขัดขวาง
เมื่อหลานข้ามาเที่ยวเล่นตามทาง  ❘  ได้เกี้ยวนางชาววังเมื่อครั้งไร
อีคนนี้ฝีปากมันจัดจ้าน  ❘  มาเกี้ยวพานหลานข้าหาว่าไม่
มิใช่ชาวบ้านนอกมาหลอกใคร  ❘  ผิดก็ใส่กันกับเจ้าจนเย็บตา ฯ
๏ ขอเฝ้าว่าตานี่โมโหร้าย  ❘  จะเอาหวายลงหลังกระมังหนา
ท่านทั้งสี่พี่เลี้ยงพระธิดา  ❘  จะให้หาเข้าไปถามตามทำนอง
แล้วปลอบว่ามาไปเถิดเจ้าพราหมณ์  ❘  อย่าพูดตามตาคนนั้นมันจองหอง
แล้วพาเข้าวังในดังใจปอง  ❘  ส่วนนายกองปากน้ำก็ตามมา
ถึงประตูหูช้างข้างฉนวน  ❘  เห็นแต่ล้วนหม่อมหม่อมอยู่พร้อมหน้า
จึงเข้าไปเล่าแถลงแจ้งกิจจา  ❘  ได้ตัวมาแล้วจะโปรดประการใด ฯ
๏ ฝ่ายทั้งสี่พี่เลี้ยงเมียงชม้อย  ❘  เห็นพราหมณ์น้อยโสภาจะหาไหน
ดูผิวเหลืองเรืองรองทองอุไร  ❘  งามวิไลแลเล่ห์เทวดา
ขนงเนตรเกศกรรณแลกรแก้ม  ❘  แลแฉล้มน่ารักเป็นนักหนา
พิศวงหลงลืมกะพริบตา  ❘  เสน่หาปั่นป่วนรัญจวนใจ
ต่างว่างามเหลืองามพ่อพราหมณ์น้อย  ❘  ช่างเลื่อนลอยล่องฟ้ามาแต่ไหน
หรือหน่อจักรพัตราพาราไกล  ❘  ธุระอะไรหนอจึงมาถึงธานี
อีคนใช้ใส่ความว่าเป็นชู้  ❘  ไม่ควรคู่คบหากับทาสี
เว้นแต่องค์นงนุชพระบุตรี  ❘  เห็นเต็มดีดุจแก้วแกมสุวรรณ
จำจะลวงหน่วงหนักไว้สักหน่อย  ❘  ให้พราหมณ์น้อยไปสำนักอยู่สวนขวัญ
ดำริพลางทางสั่งขอเฝ้าพลัน  ❘  เห็นไม่ทันจะปรึกษาเวลาจวน
จะให้อยู่ที่นี่ก็มิได้  ❘  ไปส่งให้สองเฒ่าที่เฝ้าสวน
แล้วจะถามความข้อต่อสำนวน  ❘  สั่งแล้วชวนกันเข้าไปเสียในวัง
ขอเฝ้าว่ามาไปเถิดพ่อเอ๋ย  ❘  ถ้าละเลยแล้วเห็นจะเล่นหลัง
ฝ่ายเจ้าพราหมณ์ตามใจมิให้ชัง  ❘  พลางร่ำสั่งนายด่านด้วยมารยา
จงไปบ้านท่านเถิดให้ผาสุก  ❘  ฉันพ้นทุกข์แล้วเมื่อไรจะไปหา
นายด่านฟังคลั่งคลอหล่อน้ำตา  ❘  แล้วว่าน้านี้ไม่ทิ้งอย่ากริ่งใจ
จะไปจัดข้าวปลากระยาหาร  ❘  มาส่งหลานสี่คนให้จนได้
แล้วเดินพลางบ่นพลางตามทางไป  ❘  คนอะไรอย่างนี้ไม่มีอาย
ทำปล่อยม้าอุปการเที่ยวพาลเขา  ❘  เห็นโง่เง่าแล้วจะจับไปปรับหมาย
ถ้าทุบตีหลานกูจะสู้ตาย  ❘  วิ่งถวายฎีกาได้ว่ากัน ฯ
๏ ฝ่ายขอเฝ้าพาพราหมณ์มาตามถนน  ❘  ถึงตำบลสองเฒ่าเฝ้าสวนขวัญ
จึงบอกแจ้งกิจจาสารพัน  ❘  เอาพราหมณ์นั้นมอบให้แล้วไคลคลา
ฝ่ายสองเฒ่าทรพลก็บ่นพร่ำ  ❘  เราจะทำกระไรดีกระนี้หนา
เขาหนุ่มหนุ่มเราผู้คุมคนชรา  ❘  คงหนีหน้าแล้วจะไล่ที่ไหนทัน
เจ้าพราหมณ์ยิ้มพริ้มพรายธิบายบอก  ❘  ไม่หนีดอกยายตาอย่าโศกศัลย์
ข้อคดีมีอยู่จะสู้กัน  ❘  อันโทษทัณฑ์สิ่งใดก็ไม่มี
ยายกับตาว่าเชื่ออย่างไรได้  ❘  ที่ไหนใครจะรับว่าข้าจะหนี
ยังมิได้จองจำค่ำวันนี้  ❘  เข้าอยู่ที่ในกระท่อมให้พร้อมเพรียง
เจ้าพราหมณ์เดินดีใจเข้าในห้อง  ❘  ทั้งพี่น้องนั่งหัวร่อไม่ต่อเถียง
เฒ่าชรามานอนที่ระเบียง  ❘  คอยฟังเสียงเกรียบกรุกลุกขึ้นมอง ฯ
๏ สงสารหน่อสุริย์วงศ์พงศ์กษัตริย์  ❘  โทมนัสหม่นไหม้ฤทัยหมอง
ด้วยไม่เคยเชยชู้รู้ทำนอง  ❘  เฝ้าตรึกตรองตรมจิตคิดรำคาญ
จึงปรึกษาว่าแก่พราหมณ์ทั้งสามพี่  ❘  ไม่พอที่น้อยหน้าเขาว่าขาน
พวกขอเฝ้าชาววังมันจังฑาล  ❘  จะใคร่ผลาญชีวันให้บรรลัย
แต่พี่นิ่งเสียแล้วน้องก็ต้องนิ่ง  ❘  แค้นผู้หญิงมันยังกลับบังคับได้
ทั้งสามพี่นี้เห็นเป็นอย่างไร  ❘  จึงนิ่งให้มันว่าเป็นน่าชัง ฯ
๏ พราหมณ์หัวร่อพ่อลืมเสียแล้วหรือ  ❘  เขาบอกชื่อเสียงให้เหมือนใจหวัง
อันองค์ราชบุตรีที่ในวัง  ❘  ทุกวันยังมิได้มีราคีพาน
พ่อโฉมงามยามนี้ก็แรกรุ่น  ❘  ผลบุญช่วยชักสมัครสมาน
ถึงขอเฝ้าเขาไปจับให้อัประมาณ  ❘  พี่ก็เห็นเป็นตะพานมาชอบกล
เมื่อพบกันวันนี้นางพี่เลี้ยง  ❘  เห็นมองเมียงตามาสี่ห้าหน
ซึ่งให้คุมไว้ที่นี่ทั้งสี่คน  ❘  พี่นี้เห็นเป็นกลมารยา
ถ้าแม้นเหมือนหมายมุ่งก็พรุ่งนี้  ❘  ร้ายหรือดีจะได้ฟังไม่กังขา
พ่อจงดับโทโสอย่าโกรธา  ❘  รู้ถึงแก้วเกษราจะน้อยใจ
ทำนองเขาชาววังมักตั้งปึ่ง  ❘  แต่ไม่ถึงเดือนดอกจะบอกให้
ซึ่งพี่เลี้ยงพระธิดาจะว่าไร  ❘  พี่จะใคร่รับรองลองคารม ฯ
๏ พระฟังพราหมณ์สามนายยิ่งอายนัก  ❘  ไม่รู้จักรักร่วมภิรมย์สม
จึงว่าถึงนางฟ้ามาให้ชม  ❘  ไม่นิยมเลยพี่เป็นความจริง
ใจน้องหวังฟังเหตุพระเชษฐา  ❘  ใช่จะมาท่องเที่ยวเกี้ยวผู้หญิง
พี่รักเขาชาววังยังประวิง  ❘  ก็อ้อยอิ่งไปเถิดน้องไม่ต้องการ ฯ
๏ พราหมณ์หัวร่อพ่ออย่าประมาทหมิ่น  ❘  อันรูปกลิ่นรสเสียงสำเนียงหวาน
กับสัมผัสสตรีฤดีดาล  ❘  เห็นวิมานลิบลิบไม่พริบตา
พลางหัวเราะเยาะหยอกหน่อกษัตริย์  ❘  โสมนัสสรวลสันต์ด้วยหรรษา
เสียงซุบซิบกันไปไม่ไสยา  ❘  ยายกับตาผัวเมียคอยเงี่ยฟัง
เสียงหัวร่อต่อระริกดังคิกคัก  ❘  คิดว่าลักนินทาว่าลับหลัง
หุนพิโรธโกรธขึ้งเสียงตึงตัง  ❘  น้อยหรือยังพึมพำอยู่ทำไม
หรือจะคิดคัดฝาพากันหนี  ❘  จนป่านนี้แล้วยังไม่หลับใหล
จะให้จำขื่อคาก็ว่าไป  ❘  คนอะไรชาติชั่วไม่กลัวนาย
หน่อกษัตริย์กับสามเจ้าพราหมณ์น้อย  ❘  ไม่ตอบถ้อยทุ่มเถียงทำเสียงหาย
นอนอยู่เหนือเสื่อลาดขาดระคาย  ❘  จนเคลิ้มกายหลับไปในไสยา ฯ
๏ ฝ่ายนารีพี่เลี้ยงในวังราช  ❘  แสนสวาทพราหมณ์น้อยละห้อยหา
ครั้นสิ้นแสงสุริยนสนธยา  ❘  มาเฝ้าแก้วเกษราอยู่พร้อมกัน
แล้วทูลเชิญโฉมยงสรงเสวย  ❘  เหมือนอย่างเคยขับกล่อมถนอมขวัญ
ต่างเพ่งพิศพระธิดาวิลาวัณย์  ❘  สารพันไม่มีราคีพาน
คิดถึงงามพราหมณ์น้อยก็น่ารัก  ❘  ประไพพักตร์เคียงคู่ด้วยสุริย์ฉาน
ทั้งสี่นางต่างคะนึงตะลึงลาน  ❘  ที่อยู่งานถือพัดก็พลัดมือ
บ้างพลั้งว่าถ้าได้กับเจ้าพราหมณ์  ❘  งามต่องามชมเล่นเห็นแล้วหรือ
ทั้งสามนางต่างสดับรับว่าอือ  ❘  แล้วกลับรื้อได้คิดสะกิดกัน ฯ
๏ ฝ่ายโฉมแก้วเกษราธิดาราช  ❘  ฟังประหลาดหลากจิตคิดกระสัน
จึงว่าพี่นี้ผิดกว่าทุกวัน  ❘  อะไรนั่นน่าชมสมกับพราหมณ์
ประภาวดีพี่เลี้ยงฉลาดแก้  ❘  ไม่ดอกแม่มิใช่การวานอย่าถาม
เมื่อคืนนี้พี่ฝันสักสามยาม  ❘  ว่าเจ้าพราหมณ์หนุ่มน้อยคนหนึ่งมา
ดูรูปร่างรุ่นราวคราวพระน้อง  ❘  ผิวผุดผ่องน่ารักเป็นนักหนา
บุรุษใดในภพโลกา  ❘  ที่จะหาเปรียบได้นั้นไม่มี
พอเสียงฆ้องย่ำรุ่งสะดุ้งตื่น  ❘  กับคนอื่นไม่กล้าบอกออกบัดสี
จึงแก้ฝันแม่อุบลจงกลนี  ❘  เขาว่าดีอยู่แล้วก็แล้วกัน ฯ
๏ พระธิดาว่าฉันมิอยากเชื่อ  ❘  นี่และเนื้อใส่ไคล้ว่าใฝ่ฝัน
เมื่อตะกี้พี่พูดไม่เช่นนั้น  ❘  หรือสำคัญข้อผิดจึงปิดบัง ฯ
๏ จงกลนีพี่เลี้ยงฉลาดเฉลย  ❘  ไม่ลวงเลยพี่จะเล่าเนื้อความหวัง
แม่ประภาแก้ฝันให้ฉันฟัง  ❘  ว่าเจ้าพราหมณ์งามดังเทวดา
เมื่อตะกี้พี่ชมโฉมพระน้อง  ❘  นวลละอองน่ารักนั้นนักหนา
คิดถึงพราหมณ์ความฝันแม่ประภา  ❘  จึงแกล้งว่าเย้ยเยาะหัวเราะกัน
ว่าได้พราหมณ์ความฝันนั้นหนอเจ้า  ❘  เป็นขอเฝ้าน้องแก้วแล้วขยัน
เมื่อตะกี้พี่พูดก็เช่นนั้น  ❘  ไม่เสกสรรป้องปิดสักนิดเดียว ฯ
๏ พระเทพินยินคำเห็นล้ำลึก  ❘  ฤทัยนึกเคืองขุ่นให้ฉุนเฉียว
จึงว่าน้อยไปหรือพี่เช่นนี้เจียว  ❘  มาแก้เกี้ยวซักซ้อมสมยอมกัน
ถึงจีนจามพราหมณ์แขกที่แปลกชาติ  ❘  พี่สวาทแล้วมาเปรียบประเทียบฉัน
แกล้งลวงเล่นเห็นรู้ไม่เท่าทัน  ❘  แต่เช่นนั้นแล้วอย่านึกคะนึงปอง
อันชาตินี้นี่แน่ะพี่อย่าพักหมาย  ❘  ไม่เคยชายเชยชมประสมสอง
ถึงมาตรแม้นมังสาจะทาทอง  ❘  ก็ไม่ปองปรารถนาอย่าพาที ฯ
๏ ทั้งสี่นางต่างคนเห็นเคืองขัด  ❘  ชุลีหัตถ์ปลอบประโลมนางโฉมศรี
แม่เหมือนจันทร์แจ่มฟ้าไม่ราคี  ❘  จรลีอยู่พื้นโพยมมาน
อันชาติชายเหมือนกระต่ายที่ต่ำชาติ  ❘  สุดจะมาดที่จะมุ่งหมายสมาน
พี่พูดเล่นเป็นแต่คำให้สำราญ  ❘  ขอประทานโทษเถิดพระเทพี
แล้วสี่นางต่างคนเข้าขับกล่อม  ❘  เคียงถนอมนุชนางอยู่ข้างที่
บ้างร้องรับขับไม้มโหรี  ❘  บ้างดีดสีส่งเสียงสำเนียงครวญ ฯ