ตอนที่ ๖ ศรีสุวรรณรบท้าวอุเทน
================================================================================

๏ พอเดือนยี่มีผู้ถือหนังสือบอก  ❘  ชาวด่านนอกนคราพนาสัณฑ์
ทั้งเหนือใต้ฝ่ายปัจจิมมาพร้อมกัน  ❘  บังคมคัลทูลท้าวเจ้าพารา
ว่าบัดนี้ท้าวอุเทนเกณฑ์ทหาร  ❘  เป็นสามด้านข้าศึกฮึกหนักหนา
พวกนายด่านบ้านนอกบอกเข้ามา  ❘  แล้ววันทาทูลแถลงแจ้งคดี
หนังสือบอกปากน้ำว่ากำปั่น  ❘  สักห้าพันพลชวากะลาสี
มาทอดสู้อยู่ตรงท่าหน้าธานี  ❘  ห่างสักสี่สิบเส้นพอเห็นกัน
ข้างฝ่ายเหนือบอกว่าปัจจามิตร  ❘  พวกฝรั่งอังกฤษกับมักกะสัน
ล้วนขี่ม้าห้าหมื่นพื้นฉกรรจ์  ❘  เข้าบุกบั่นตีบ้านด่านดงมา
อันโยธามาทางตะวันตก  ❘  กระบวนบกแบกพื้นล้วนปืนผา
มลายูสุระตันวิลันดา  ❘  ตีเข้ามาในด่านชานบุรี ฯ
๏ สมเด็จท้าวทศวงศ์ดำรงราชย์  ❘  ฟังอำมาตย์ทูลฉลองให้หมองศรี
จึงตรัสสั่งทั้งสองเสนาบดี  ❘  เร่งเตรียมกรีธาพลสกลไกร
เป็นสามทัพเกณฑ์กองละสองหมื่น  ❘  ให้ถือปืนถ้วนทั่วทุกตัวไพร่
ไปรบรับทัพแขกให้แตกไป  ❘  อย่าให้ไพรีรุกบุกเข้ามา
ที่ปากน้ำสำคัญอยู่แห่งหนึ่ง  ❘  เอาโซ่ขึงค่ายคูดูรักษา
ให้ลากปืนป้อมฝรั่งขึ้นจังกา  ❘  คอยยิงข้าศึกให้บรรลัยลาญ
แล้วเกณฑ์ไพร่ในเมืองขึ้นหน้าที่  ❘  พวกมนตรีตรวจตราโยธาหาญ
ตำแหน่งไหนใครขาดราชการ  ❘  กูจะผลาญชีวันให้บรรลัย ฯ
๏ เสนารับอภิวาทกรุงกษัตริย์  ❘  มาเร่งรัดเรียกกันเสียงหวั่นไหว
ครั้นพร้อมเสร็จยกทัพขับกันไป  ❘  คอยชิงชัยชาวชวามลายู
พวกรักษาหน้าที่สักสี่หมื่น  ❘  ประจุปืนน้อยใหญ่ใส่ดินหู
บ้างขึ้นป้อมล้อมวังนั่งประตู  ❘  มิให้ผู้คนเข้าละเล้าละลุม
เที่ยวร้องป่าวชาวอาณาประชาราษฎร์  ❘  สั่งให้กวาดครอบครัวเข้ามั่วสุม
ทั้งเหนือใต้ไพร่ฟ้ามาประชุม  ❘  ตั้งชุมชนแน่นไปในกำแพง
พวกผู้ดีมีทรัพย์แลสิ่งของ  ❘  เอาเงินทองใส่ถังเที่ยวฝังแฝง
ทั้งเอมโอชโภชนาราคาแพง  ❘  ทุกเขตแขวงธานีไม่มีสบาย ฯ
๏ ฝ่ายสุรางค์นางนาฏในราชฐาน  ❘  แต่ทราบสารศึกใหญ่ก็ใจหาย
หลวงแม่เจ้าท้าวนางทั้งขรัวนาย  ❘  เที่ยวยักย้ายข้าวของทำกรองกรอย
พระญาติวงศ์พงศาคณาสนม  ❘  ทุกหมู่กรมตรอมอุราทำหน้าจ๋อย
ไม่ผัดหน้าทาน้ำมันกันไรรอย  ❘  แต่เศร้าสร้อยโศกาทุกนารี
บ้างพูดกันว่าฉันเองอกจะแตก  ❘  กลังแต่แขกเช่นเขาว่ากะลาสี
มันจับได้จะไปฆ่าผ่าเอาดี  ❘  ไปเขียนสีผ้าลายลูกตายจริง
บรรดาเหล่าสาวสวรรค์ให้ครั่นคร้าม  ❘  คิดไปตามวิสัยน้ำใจหญิง
บ้างไปบอกเพื่อนรักที่พักพิง  ❘  เราอย่าทิ้งกันหนอจนมรณา ฯ
๏ สงสารองค์นงลักษณ์อัคเรศ  ❘  แต่แจ้งเหตุให้วิโยคโศกหนักหนา
รีบครรไลไปปราสาทราชธิดา  ❘  เข้ากอดแก้วเกษราโศกาลัย
โอ้ลูกน้อยกลอยจิตเจ้าแม่เอ๋ย  ❘  กรรมเจ้าเคยสมสร้างแต่ปางไหน
กษัตริย์อื่นหมื่นแสนทุกแดนไตร  ❘  มาขอเจ้าท้าวก็ไม่เป็นไมตรี
ทำจนให้อ้ายแขกที่แปลกชาติ  ❘  มามุ่งมาดหมายประโลมแม่โฉมศรี
ไม่ให้ปันมันมาจะราวี  ❘  ชาวบุรีร้อนใจดังไฟกาฬ
แม่กลัวพระบิตุรงค์จะส่งเจ้า  ❘  ไปให้เขาต่างประเทศเขตสถาน
เช่นนั้นแน่แม่หมายจะวายปราณ  ❘  แต่สงสารสายใจจะไกลกัน
กันแสงพลางต่างสะอึกสะอื้นไห้  ❘  กำนัลในใหญ่น้อยพลอยโศกศัลย์
ทั้งองค์แก้วเกษราวิลาวัณย์  ❘  นางก้มกันแสงให้พิไรทูล
ถึงสุดคิดบิตุรงค์จะส่งลูก  ❘  จะไปผูกคอตายให้หายสูญ
ไม่ขอพบคบแขกแปลกประยูร  ❘  แล้วนางพูนเทวษร่ำระกำใจ
พระมารดรสอนธิดาว่าเจ้าแม่  ❘  จงอยู่แต่ปรางค์ปราอย่าไปไหน
หมั่นสวดมนต์บ่นภาวนาไป  ❘  ให้พ้นภัยพวกพาลชาญฉกรรจ์
แม่จะไปเฝ้าองค์พระทรงเดช  ❘  ให้แจ้งเหตุทุกข์ร้อนได้ผ่อนผัน
พลางจุมพิตธิดาวิลาวัณย์  ❘  แล้วโศกศัลย์เสด็จมายังสามี ฯ
๏ สงสารแก้วเกษราสุดาสมร  ❘  ครั้นมารดรจากห้องให้หมองศรี
กลัวจะต้องตกไปแก่ไพรี  ❘  นางเข้าที่ไสยาโศกาลัย
คิดคะนึงถึงพราหมณ์ทรามสวาท  ❘  ใจจะขาดเสียด้วยคิดพิสมัย
ได้ตอบสารการรักประจักษ์ใจ  ❘  จะจำไกลเนตรน้องเพราะกองกรรม
พอรู้ข่าวข้าศึกจะนึกพรั่น  ❘  เพราะหมายมั่นไม่มีที่อุปถัมภ์
จะหนีไปไม่สั่งมั่งสักคำ  ❘  หรือจะจำคิดอ่านประการใด
จึงเรียกสี่พี่เลี้ยงมาเคียงข้าง  ❘  แล้วว่าพี่สี่นางจะทำไฉน
แม้นสุดฤทธิ์บิตุรงค์จะส่งไป  ❘  น้องนี้ไม่ขออยู่จะสู้ม้วย ฯ
๏ ทั้งสี่นางต่างประโลมโฉมเฉลา  ❘  แม้นแม่เจ้าวอดวายจะตายด้วย
ต่างครวญคร่ำกำสรดระทดระทวย  ❘  ใครจะช่วยแม่ได้ก็ไม่มี
จำจะไปไต่ถามเจ้าพราหมณ์น้อย  ❘  ยังติดสอยคอยครวญอยู่สวนศรี
ซึ่งสาราว่าสวาทแสนทวี  ❘  ประเดี๋ยวนี้จะคิดอ่านประการใด
แต่ประตูผู้คนเขาค้นคว้า  ❘  จะไปมาซ่อนเร้นเห็นไม่ได้
ว่าโฉมยงจะประสงค์สุมาลัย  ❘  ใช้ออกไปเป็นรับสั่งจึงบังควร ฯ
๏ พระบุตรีศรีสวัสดิ์จึงตรัสว่า  ❘  กระนั้นพี่ศรีสุดาจงไปสวน
แล้วซักไซ้ไต่ถามตามกระบวน  ❘  ให้ถี่ถ้วนด่วนมาอย่าช้าที ฯ
๏ ศรีสุดาดีใจเข้าในห้อง  ❘  เปิดคันฉ่องส่องเสยเกศีหวี
แล้วผัดหน้าทาแป้งแต่งอินทรีย์  ❘  ให้ทาสีถือกระจาดแล้วนาดนวล
บอกกับชายนายประตูผู้กำกับ  ❘  บัดนี้รับสั่งใช้ให้ไปสวน
นางโฉมยงจะประสงค์ดอกลำดวน  ❘  บอกแล้วด่วนรีบรุดไปอุทยาน
พอเห็นหน่อกษัตริย์สามพราหมณ์พี่เลี้ยง  ❘  มายืนเคียงคอยท่าน่าสงสาร
จึงหยุดยั้งนั่งประณตบทมาลย์  ❘  ไม่ว่าขานค้อนพราหมณ์ทั้งสามคน
แล้วเสแสร้งแจ่งข้อหน่อกษัตริย์  ❘  ถ้าคิดปัดเสียแล้วเห็นไม่เป็นผล
บัดนี้ท้าวอุเทนเขาเกณฑ์พล  ❘  มาประจญจะให้ส่งองค์ธิดา
ทูลกระหม่อมจอมกษัตริย์ต้องจัดทัพ  ❘  ไปตั้งรับรบพุ่งยุ่งหนักหนา
ถ้าเพลี่ยงพล้ำจำส่งองค์พะงา  ❘  กัลยาหมายมั่นจะบรรลัย
จึงใช้ข้ามาถามเป็นความลับ  ❘  พระจะดับยุคเข็ญเป็นไฉน
แม้นสุดฤทธิ์สุดรู้ภูวไนย  ❘  จะบรรลัยเสียให้ลับอัประมาณ ฯ
๏ พระฟังข่าวผ่าวร้อนถอนสะอื้น  ❘  แล้วกลั้นกลืนชลนาน่าสงสาร
จึงตอบคำศรีสุดายุพาพาล  ❘  แม้นเกิดการโกลาถึงธานี
ท้าวจะส่งองค์นางเหมือนอย่างว่า  ❘  จะอาสาสู้ศึกไม่นึกหนี
ถวายตัวเป็นทหารออกต้านตี  ❘  ให้โยธีทัพแขกแตกกระจาย
ทั้งพวกพี่สี่คนไม่เข็ดขาม  ❘  จะสงครามชิงนางเหมือนอย่างหมาย
แม้นดวงเนตรเกษราชีวาวาย  ❘  จะขอตายตามสัตย์ที่ปฏิญาณ
วันนี้เจ้าเอาข่าวมาบอกพี่  ❘  เป็นไมตรีตราบเท่าอวสาน
ทำไฉนพี่จะได้ทำราชการ  ❘  ช่วยคิดอ่านเพ็ดทูลอย่าสูญใจ ฯ
๏ ศรีสุดาหน้าม่อยชม้อยชม้าย  ❘  ทำเอียงอายอ่อนคอแล้วพ้อให้
น่าหัวเราะทั้งทุกข์สนุกใจ  ❘  พระจะไปเป็นทหารสงสารจริง
อันศึกเสือเหนือใต้มิใช่ง่าย  ❘  ไม่สบายเหมือนหนึ่งเที่ยวเกี้ยวผู้หญิง
ถึงกล้าหาญชาญชัยจะไปจริง  ❘  ก็เห็นมิ่งเยาวมาลย์จะทานทัด
ซึ่งโปรดไว้ใยเยื่อเมื่อตะกี้  ❘  เหมือนมณีหรือจะผูกกับลูกปัด
ไม่คู่เคียงเรียงเม็ดเพชรรัตน์  ❘  อย่าแกล้งตรัสแยบคายภิปรายเปรย ฯ
๏ พระแย้มยิ้มพริ้มพักตร์พจนารถ  ❘  อย่าเพ่อขาดไมตรีเจ้าพี่เอ๋ย
ไม่เห็นรักหนักในน้ำใจเลย  ❘  ทั้งเยาะเย้ยย้อนว่าสารพัน
ถึงผอมซูบรูปร่างเหมือนอย่างพี่  ❘  ถ้าต่อตีเรี่ยวแรงแข็งขยัน
แต่สี่คนพลอื่นสักหมื่นพัน  ❘  จะห้ำหั่นเสียให้ยับลงกับมือ
ครั้นจะออกอาสาเหมือนว่ากล่าว  ❘  ก็กลัวท้าวจะไม่รับไม่นับถือ
จึงรอรั้งฟังข่าวเขาเล่าลือ  ❘  ถ้าเหลือมือศึกมาถึงธานี
จะไปรับโฉมงามทรามสวาท  ❘  จากปราสาทมาสงวนไว้สวนศรี
แม้นสงครามตามมาจะราวี  ❘  ให้ไพรีย่อยยับอัปรา
เจ้าเข้าไปในวังจงฟังข่าว  ❘  ได้เรื่องราวรีบออกมาบอกหนา
แล้วเด็กดอกสุมาลีให้ศรีสุดา  ❘  นางคำนับรับบุปผาลาครรไล
ทั้งสามพราหมณ์ถามข่าวถึงคู่ชื่น  ❘  สำราญรื่นหรือว่าน้องไม่ผ่องใส
ศรีสุดาว่าข้าเจ้าไม่เข้าใจ  ❘  ว่าข้างในจะอยู่สุขหรือทุกข์ร้อน
มีธุระจะสั่งไปมั่งหรือ  ❘  จะช่วยสื่อศุภสารสมานสมร
นางพ้อตัดขัดเคืองชำเลืองค้อน  ❘  แล้วรีบร้อนกลับหลังเข้าวังใน
ถึงปรางค์ทองย่องย่างเข้าข้างที่  ❘  อัญชลีเล่าแจ้งแถลงไข
หน่อกษัตริย์ตรัสสั่งมาอย่างไร  ❘  รำพันให้แจ้งจิตพระธิดา ฯ
๏ ฝ่ายพระนุชบุตรีศรีสวัสดิ์  ❘  รู้รหัสว่าพระคอยละห้อยหา
คิดถึงองค์ทรงเดชให้เวทนา  ❘  จะอาสาสงครามเพราะความรัก
เมื่อรูปทรงองค์เอวก็อ้อนแอ้น  ❘  ยังขืนแค่นคิดการจะหาญหัก
น่าสงสารผ่านฟ้าหนักหนานัก  ❘  นางซบพักตร์ไห้สะอื้นกลืนน้ำตา
พระยอดรักรูปทองของน้องเอ๋ย  ❘  เมื่อไรเลยน้องจะได้ออกไปหา
แม้นบ้านเสียเมืองแตกแขกเข้ามา  ❘  จะอุตส่าห์ไปให้พบประสบองค์
ขอวายวางข้างบาทบทเรศ  ❘  พระปิ่นเกศกษัตริย์ชาติราชหงส์
ถึงชาตินี้มิได้อยู่เป็นคู่คง  ❘  ขอพบองค์ภูวนาถทุกชาติไป
อันชายอื่นหมื่นแสนทั้งแผ่นภพ  ❘  ไม่ขอคบขอคิดพิสมัย
นางครวญคร่ำรำพึงตะลึงตะไล  ❘  ด้วยจิตใจอยู่ที่ศรีสุวรรณ ฯ
๏ สี่พี่เลี้ยงเคียงข้างบรรจถรณ์แท่น  ❘  ต่างก็แสนคร่ำครวญถึงสวนขวัญ
ข้ากับเจ้าเศร้าโศกเสมอกัน  ❘  ไม่เว้นวันโหยไห้อาลัยลาน ฯ
๏ จะกล่าวฝ่ายนายทัพอุเทนราช  ❘  พบอำมาตย์รมจักรเข้าหักหาญ
ทั้งยิงแย้งแทงฟันประจัญบาน  ❘  ไทยไม่ทานมือแขกก็แตกยับ
พลชวามลายูทั้งมูหงิด  ❘  ก็ตามติดหักโหมเข้าโจมจับ
ชาวบุรีหนีหลบไม่รบรับ  ❘  จนกองทัพโอบอ้อมเข้าล้อมเมือง ฯ
๏ สงสารท้าวทศวงศ์พงศ์กษัตริย์  ❘  โทมนัสทุกข์ตรอมจนผอมเหลือง
เสนาในไพร่นายก็ตายเปลือง  ❘  เห็นบ้านเมืองแม่นมั่นจะอันตราย
นึกจะส่งองค์ธิดาให้ข้าศึก  ❘  แล้วกลับนึกอดสูไม่รู้หาย
หวนมานะกษัตราปรีชาชาย  ❘  ถึงเป็นตายไว้ชื่อให้ลือชา
จึงแต่งองค์ทรงขอขึ้นคอช้าง  ❘  พวกขุนนางแห่แหนไปแน่นหนา
เที่ยวตรวจไตรไพร่พหลพลโยธา  ❘  ให้รักษาหน้าที่เชิงเทินไว้
แม้นข้าศึกฮึกฮึกมาหักหาญ  ❘  จะต่อตีนปีนสะพานขึ้นด้านไหน
หลอมตะกั่วคั่วทรายปรายลงไป  ❘  ยิงปืนใหญ่แย้งรับให้ยับเยิน
แล้วเกณฑ์ไพร่ในบุรีไว้สี่หมื่น  ❘  ฉวยค่ำคืนการขุกจะฉุกเฉิน
จะได้เพิ่มเติมคนบนเชิงเทิน  ❘  เสด็จเดินช้างตรวจทุกหมวดมา ฯ
๏ ฝ่ายทหารท่านท้าวอุเทนราช  ❘  สี่อำมาตย์ตัวนายทั้งซ้ายขวา
เข้าตั้งค่ายรายกำแพงแย่งปีกกา  ❘  แล้วปรึกษาคิดอ่านการณรงค์
จำจะให้ทูตถือหนังสือสาร  ❘  ไปว่าขานข้อความตามประสงค์
แม้นเจ้าเมืองรมจักรยังรักองค์  ❘  ให้เร่งส่งพระธิดาอย่าช้านาน
เห็นพร้อมใจให้เสมียนเขียนหนังสือ  ❘  ให้ผู้ถือสาราที่กล้าหาญ
ขึ้นขี่ม้าโบกธงตรงทวาร  ❘  ชูแต่สารไว้ให้เห็นเป็นสำคัญ ฯ
๏ ข้างพวกไทยให้ล่ามไปถามซัก  ❘  แจ้งประจักษ์ความจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึงเสนาเข้าเฝ้าพระทรงธรรม์  ❘  บังคมคัลทูลแถลงแจ้งกิจจา ฯ
๏ กรุงกษัตริย์ให้กลับไปรับสาร  ❘  เอามาอ่านพร้อมขุนนางที่ข้างหน้า
หนังสือสี่มนตรีซึ่งมีมา  ❘  ว่าเมตตาทูลท้าวเจ้านคร
พระปิ่นเกล้าชาวชวาอาณาจักร  ❘  ประสงค์รักพระบุตรีศรีสมร
ได้งอนง้อขอสู่กับภูธร  ❘  ก็ตัดรอนมิได้รับให้อัประมาณ
จึงตรัสใช้ให้เรามาเอาโทษ  ❘  ให้สิ้นโคตรขัตติยามหาศาล
บัดนี้เราเข้ามาล้อมป้อมปราการ  ❘  ชีวิตท่านเหมือนลูกไก่อยู่ในมือ
แม้นบีบเข้าก็จะตายคลายก็รอด  ❘  จะคิดลอดหลบหลีกไปอีกหรือ
แม้นโอนอ่อนงอนง้อไม่ต่อมือ  ❘  อย่าดึงดื้อเร่งส่งองค์บุตรี
จะนำนางไปถวายถ่ายชีวิต  ❘  ให้พ้นผิดอยู่บำรุงซึ่งกรุงศรี
ไม่ส่งมาถ้าเราได้เข้าตี  ❘  ชาวบุรีก็จะตายวายชีวา ฯ
๏ พระทรงฟังหนังสือรื้อเป็นทุกข์  ❘  จึงถามมุขมนตรีที่ปรึกษา
หนังสือสี่มนตรีเขามีมา  ❘  พวกเสนาใครจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
๏ ฝ่ายข้าเฝ้าเข้าชื่อหารือพร้อม  ❘  แล้วทูลจอมกษัตริยาอัชฌาสัย
มิอ่อนน้อมยอมยิงจะชิงชัย  ❘  ก็เห็นไม่พ้นอาญาปัจจามิตร
แม้นทรงธรรม์กรุณาประชาราษฎร์  ❘  อนุญาตยอมถวายให้หายผิด
เหมือนให้เหล่าชาวบุรีมีชีวิต  ❘  ขอพระองค์ทรงคิดให้ควรการ ฯ
๏ พระฟังคำปรึกษาพวกข้าเฝ้า  ❘  ยิ่งร้อนเร่าราวกับไฟประลัยผลาญ
แต่นึกตรึกตราอยู่ช้านาน  ❘  มีโองการสั่งมหาเสนาใน
จงปล่อยทูตผู้ถือหนังสือสาร  ❘  ไปแจ้งการบอกกับแม่ทัพใหญ่
ซึ่งให้คิดผิดชอบเราขอบใจ  ❘  ขอตรึกไตรตรองความสักสามวัน ฯ
๏ อำมาตย์รับกลับออกมาบอกทูต  ❘  ต่างคนพูดนัดหมายแล้วผายผัน
ท้าวทศวงศ์ลงจากอาสน์สุวรรณ  ❘  เข้าสู่บรรจถรณ์แท่นแสนรำคาญ
บรรทมนิ่งอิงแอบแนบเขนย  ❘  ไม่สรงเสวยโภชนากระยาหาร
เสียงอึงอื้อรื้อออกนอกพระลาน  ❘  พระวงศ์วานพร้อมพรั่งคอยฟังความ ฯ
๏ ฝ่ายพระนุชบุตรีกับพี่เลี้ยง  ❘  ได้ยินเสียงกึกก้องท้องสนาม
ให้คนใช้ไปสืบข่าวสงคราม  ❘  มาทูลความว่าเขาล้อมป้อมปราการ
นางโฉมยงองค์สั่นพระขวัญหาย  ❘  ก็ฟูมฟายชลนาน่าสงสาร
สี่พี่เลี้ยงเคียงโฉมประโลมลาน  ❘  เยาวมาลย์อย่ากันแสงแข็งพระทัย
หน่อกษัตริย์ตรัสว่าจะมารับ  ❘  ถ้าถึงอับจนแท้จะแก้ไข
เห็นพระองค์คงจะมาเหมือนว่าไว้  ❘  อย่าเสียใจเลยพระน้องจะหมองนวล
อันชาตินี้พี่ไม่ขอเป็นข้าแขก  ❘  ถึงเมืองแตกจะไปตายอยู่ปลายสวน
นางฟังคำรำพันที่รัญจวน  ❘  ให้ปั่นป่วนใจอยู่ไม่รู้วาย ฯ
๏ ศรีสุวรรณครั้นเห็นปัจจามิตร  ❘  มาตั้งติดกรุงไกรก็ใจหาย
จึงปรึกษาว่ากับพราหมณ์ทั้งสามนาย  ❘  น้องเสียดายพระธิดายุพาพาล
พี่ไม่ห่วงบ่วงใยใครดอกหรือ  ❘  จึงกอดมือเมินหน้าไม่ว่าขาน
เขาตั้งค่ายรายล้อมป้อมปราการ  ❘  ไม่สงสารสามนางหรืออย่างไร ฯ
๏ พี่เลี้ยงพราหมณ์สามคนว่าจนจิต  ❘  หรือพ่อคิดเห็นจะคล่องทำนองไหน
รณรงค์สงครามก็ตามใจ  ❘  ไม่ไปไกลบาทาฝ่าธุลี ฯ
๏ หน่อกษัตริย์ตรัสว่าถ้าเช่นนั้น  ❘  จะพากันไปเฝ้าเจ้ากรุงศรี
เราเดินทางหว่างค่ายพวกไพรี  ❘  ให้โยธีกองทัพออกจับตัว
จึงฟันฝ่าข้าศึกสะอึกไล่  ❘  เอาหัวไอ้ชาวพลไปคนละหัว
แทนธูปเทียนดอกไม้ถวายตัว  ❘  ให้เห็นทั่วจะได้ลือฝีมือเรา ฯ
๏ เจ้าพราหมณ์ฟังสรรเสริญเกินฉลาด  ❘  สมเป็นชาติเชื้อชายไม่อายเขา
แม้นไม่ให้ใครรู้จะดูเบา  ❘  ด้วยรูปเรานั้นไม่น่าจะราวี ฯ
๏ พระแย้มสรวลชวนสามพราหมณ์พี่เลี้ยง  ❘  จะทุ่มเถียงกันอยู่ไยไปหรือพี่
แล้วแต่งองค์ทรงงามเป็นพราหมณ์ชี  ❘  เหน็บกระบี่ถือกระบองของอาจารย์
พี่เลี้ยงพราหมณ์สามตะพายสายกำซาบ  ❘  ถือทั้งดาบสองข้างอย่างทหาร
พระนำหน้าพากันออกนอกอุทยาน  ❘  แกล้งเดินผ่านริมค่ายพวกไพรี ฯ
๏ ฝ่ายฝรั่งอังกฤษคิดประหลาด  ❘  พราหมณ์บังอาจเดินมุ่งเข้ากรุงศรี
จะจับไว้ไต่ถามความบุรี  ❘  พวกโยธีพรูพร้อมออกล้อมพราหมณ์
พระโฉมยงทรงกระบองของวิเศษ  ❘  สำแดงเดชชิงชัยในสนาม
สามพี่เลี้ยงเคียงหน้ากล้าสงคราม  ❘  คอยเดินตามฟันแขกแตกกระจาย
หน่อกษัตริย์กวัดแกว่งกระบองฟาด  ❘  บ้างคอขาดแขนกระเด็นไม่เห็นหาย
ตัดศีรษะโยธาที่ฆ่าตาย  ❘  ทั้งสามนายหิ้วมาหน้าประตู
พวกรักษาหน้าที่ก็มี่ฉาว  ❘  ทั้งนายบ่าวบอกกันสนั่นหู
เห็นพราหมณ์หิ้วหัวแขกแตกกันดู  ❘  เปิดประตูให้เจ้าเข้าในเมือง
แล้วเสนีที่เป็นใหญ่จึงไต่ถาม  ❘  เจ้าหนุ่มพราหมณ์งามเหลือดูเนื้อเหลือง
พ่อพากันฟันฝ่าเข้ามาเมือง  ❘  ธุระเรื่องราชการสถานใด ฯ
๏ เจ้าพราหมณ์ว่าข้าพเจ้าสำเภาแตก  ❘  เป็นแต่แขกเมืองมาอยู่อาศัย
เห็นเขาล้อมป้อมปราการรำคาญใจ  ❘  ไม่มีใครรบรับกับทมิฬ
จึงเข้ามาว่าจะขอออกต่อต้าน  ❘  สังหารผลาญพวกแขกให้แตกสิ้น
สนองพระเดชพระคุณท้าวเจ้าแผ่นดิน  ❘  ให้เพิ่มภิญโญยศปรากฏไป ฯ
๏ พวกเสนาว่าแน่กระนั้นหรือ  ❘  เจ้าพราหมณ์รื้อรับว่าอย่าสงสัย
สมคะเนเสนีก็ดีใจ  ❘  พาเข้าไปทูลแถลงแจ้งกิจจา ฯ
๏ สมเด็จท้าวเจ้าบุรีรมจักร  ❘  เพ่งพระพักตร์ดูพราหมณ์งามหนักหนา
เจ้าหนุ่มน้อยนวลละอองเหมือนทองทา  ❘  ดูดวงหน้าเนตรขนงดังวงเดือน
ทั้งสามพราหมณ์งามราวดาวประดับ  ❘  ถูกสำรับกันกระไรใครจะเหมือน
ลูกผู้ดีมิใช่คนพลเรือน  ❘  ดำริพลางทางเอื้อนโองการทัก
นี่แน่เจ้าเผ่าพราหมณ์นามไฉน  ❘  จะชิงชัยช่วยสังหารผลาญปรปักษ์
ซึ่งฟันฝ่าเข้ามาได้ขอบใจนัก  ❘  แต่จะหักศึกเสือเห็นเหลือมือ
ด้วยตัวเจ้าเยาว์ยังกำลังน้อย  ❘  เหมือนไก่ต้อยจะไปสู้อ้ายอูหรือ
จะแจ้งเหตุเภทผลแต่ต้นมือ  ❘  มีหนังสือเสนามาวันนี้
ให้เราส่งองค์ราชธิดาถวาย  ❘  จะเคลื่อนคลายกองทัพกลับกรุงศรี
เราปรึกษาข้าเฝ้าเหล่าเสนี  ❘  เขาเห็นดีจะให้ส่งองค์ธิดา
แม้นเจ้าออกชิงชัยไม่ชนะ  ❘  ก็เห็นจะชุลมุนวุ่นหนักหนา
ซึ่งจะปราบศัตรูกู้พารา  ❘  ด้วยวิชาความรู้หรือสู้รบ ฯ
๏ เจ้าพราหมณ์ฟังบังคมบรมนาถ  ❘  ข้าพระบาทพากเพียรได้เรียนจบ
ชำนาญในไตรเพทวิเศษครบ  ❘  จะรุกรบราวีให้มีชัย
ซึ่งจะส่งองค์พระบุตรีนั้น  ❘  ทมิฬมันจะประมาทพระบาทได้
เป็นเหตุผลต้นความด้วยทรามวัย  ❘  ขอจงให้นางสะเดาะพระเคราะห์นาม
จะช่วยทำน้ำทิพมนต์ถวาย  ❘  พระเคราะห์คลายข้าศึกจะนึกขาม
จะอาสาพระองค์ทำสงคราม  ❘  ช่วยปราบปรามปัจจามิตรที่ติดเมือง
ขอแต่ม้าพาชีสีต่างต่าง  ❘  เป็นสี่อย่างขาวเขียวกะเลียวเหลือง
ที่เคยศึกฝึกสันทัดไม่ขัดเคือง  ❘  ประดับเครื่องสำหรับรบให้ครบครัน
แล้วโปรดให้ไปนัดนายกองทัพ  ❘  ให้ออกรับรบสู้เป็นคู่ขัน
จะสังหารผลาญนายวายชีวัน  ❘  แล้วไล่ฟันพวกไพร่ให้เป็นเบือ ฯ
๏ สมเด็จท้าวทศวงศ์ทรงสดับ  ❘  เจ้าพราหมณ์รับอาสาเห็นกล้าเหลือ
รู้วิชาสามารถเป็นชาติเชื้อ  ❘  พระหลงเชื่อชื่นใจใครจะปาน
จึงตรัสว่าถ้าเสร็จสำเร็จศึก  ❘  เราจะนึกว่าเหมือนบุตรสุดสงสาร
แล้วตรัสสั่งเสนาปรีชาชาญ  ❘  เกณฑ์ทหารให้เจ้าพราหมณ์ดูตามบุญ
เอาม้าทรงโรงในมาให้ขี่  ❘  แล้วเสนีจงกำกับเป็นทัพหนุน
เห็นเพลี่ยงเราเข้าช่วยให้ชุลมุน  ❘  เดชะบุญก็จะแพ้แก่เจ้าพราหมณ์
ให้นัดนายทัพชวาว่าพรุ่งนี้  ❘  ให้มาที่ทุ่งกว้างกลางสนาม
จะชิงชัยไว้ยศให้งดงาม  ❘  แพ้สงครามจึงจะส่งองค์ธิดา
บนเชิงเนินทำให้มีที่ประทับ  ❘  ไว้สำหรับดูเล่นเป็นสง่า
เร่งจัดห้องท้องพระโรงรจนา  ❘  ให้เจ้าพราหมณ์ตามประสาสบายใจ
แล้วปลอบถามพราหมณ์น้อยกลอยสวาท  ❘  เจ้ารู้สาตราเวทข้าเพศไสย
จะสะเดาะเคราะห์นางนั้นอย่างไร  ❘  ช่วยขับไล่ผ่อนผันให้บรรเทา ฯ
๏ หน่อกษัตริย์สมคะเนจึงเสแสร้ง  ❘  จะต้องแต่งเตียงพิธีเป็นสี่เสา
สำหรับทำน้ำสรงนางนงเยาว์  ❘  แล้วเสกเป่าปัดเคราะห์สะเดาะไป ฯ
๏ ฝ่ายท้าวทศวงศ์ก็หลงซื่อ  ❘  ด้วยเชื่อถือมั่นคงไม่สงสัย
จึงว่าเชิญโฉมงามเจ้าพราหมณ์ไป  ❘  ที่ข้างในจะได้ช่วยอำนวยการ
แล้วนำหน้าพาพราหมณ์ตามลีลาศ  ❘  เข้าในวังนั่งอาสน์มุกดาหาร
มเหสีสาวสรรค์พนักงาน  ❘  มาหมอบกรานกราบก้มบังคมคัล
พระบอกองค์นงลักษณ์อัคเรศ  ❘  เจ้าพราหมณ์เทศทั้งสี่ดีขยัน
เห็นฝรั่งอังกฤษมาติดพัน  ❘  จึงบุกบั่นฟันฝ่ามาหาเรา
จะอาสาฆ่าแขกให้แตกยับ  ❘  ถ้าเสร็จสรรพแล้วจะแทนพระคุณเขา
อันองค์แก้วเกษราธิดาเรา  ❘  ข้างฝ่ายเจ้าพราหมณ์เห็นว่าเป็นเคราะห์
ประเดี๋ยวนี้พี่ก็พาเขามาด้วย  ❘  ให้เขาช่วยรดน้ำทำสะเดาะ
เดชะบุญลูกน้อยค่อยละเลาะ  ❘  ให้สิ้นเคราะห์สิ้นโศกสิ้นโรคภัย ฯ
๏ มเหสีฟังสารโองการตรัส  ❘  นางกษัตริย์ยินดีจะมีไหน
ดูรูปพราหมณ์งามพร้อมละม่อมละไม  ❘  จึงปราศรัยสนทนาด้วยการุญ
น่าเอ็นดูผู้ใดเป็นพี่น้อง  ❘  นวลละอองรูปร่างเหมือนอย่างหุ่น
ช่วยรบแขกแตกแตนจะแทนคุณ  ❘  จงการุญราษฎรร้อนอุรา
ซึ่งเจ้าจะสะเดาะพระเคราะห์น้อง  ❘  ต้องการของสิ่งใดจะได้หา
ศรีสุวรรณอภิวันท์จำนรรจา  ❘  จงเอาผ้าขาวลาดดาดเพดาน
ให้โฉมยงนงเยาว์เข้ามณฑล  ❘  รดน้ำมนต์มุรธากระยาสนาน
จัดบัลลังก์ตั้งเครื่องนมัสการ  ❘  จะได้อ่านมนต์สะเดาะพระเคราะห์นาง ฯ
๏ ท้าวทศวงศ์ทรงฟังไม่กังขา  ❘  ให้จัดหาสารพัดไม่ขัดขวาง
ทุกกระทรวงหลวงแม่เจ้าทั้งท้าวนาง  ❘  รีบไปปรางค์พระธิดายุพาพาล
ทูลแถลงแจ้งความว่าพราหมณ์เทศ  ❘  ผู้วิเศษจะมาทำน้ำสนาน
ภูวไนยใช้ข้ามาจัดการ  ❘  ให้เยาวมาลย์เข้ามณฑลพิธี ฯ
๏ นางฟังความซักถามประจักษ์แจ้ง  ❘  ว่าพระแกล้งจะมาหามารศรี
จึงว่าตามรับสั่งเถิดครั้งนี้  ❘  แล้วเทวีเข้าในห้องไสยา
สี่พี่เลี้ยงเคียงข้างต่างวิตก  ❘  เออก็อกเอ๋ยอาจออกอาสา
นางโฉมยงทรงสะอื้นกลืนน้ำตา  ❘  คิดว่าว่าเล่นเล่นมาเป็นจริง
เมื่อรูปทรงองค์เอวจะเด็ดขาด  ❘  กิริยามารยาทเหมือนผู้หญิง
จะสู้เขาเอาชีวิตมาปลิดทิ้ง  ❘  ยิ่งคิดยิ่งสงสารพระผ่านฟ้า
แม้นมาถึงปรางค์ทองน้องจะห้าม  ❘  มิให้พระโฉมงามออกอาสา
ถึงอับจนผลกรรมได้ทำมา  ❘  จะก้มหน้าหนีไปในไพรวัน
พี่เลี้ยงว่าน่าแค้นทั้งสามพราหมณ์  ❘  ไม่ห้ามปรามน้องชายให้ผายผัน
มาถึงนี่พี่จะว่าให้สารพัน  ❘  ปรึกษากันต่างแลชะแง้คอย ฯ
๏ ฝ่ายท้าวนางต่างแต่งตามรับสั่ง  ❘  พระเต้าตั้งน้ำมนต์ปนส้มป่อย
ประทีปธูปเทียนบูชาระย้าย้อย  ❘  ให้เตรียมคอยเสร็จสรรพแล้วกลับไป
ทูลฉลองสองกษัตริย์ว่าจัดเสร็จ  ❘  เชิญเสด็จโดยจินดาอัชฌาสัย
สองกษัตริย์ตรัสชวนพราหมณ์ครรไล  ❘  กำนัลในนางห้ามก็ตามมา
ขึ้นปราสาทพระบุตรีศรีสวัสดิ์  ❘  เห็นที่จัดแจงพร้อมหอมบุปผา
ให้พราหมณ์นั่งยั้งอยู่ดูเวลา  ❘  พระมารดาเข้าห้องทองบรรทม
เห็นลูกน้อยสร้อยเศร้าเฝ้ากันแสง  ❘  จึงบอกแจ้งจูบเกล้าทั้งเผ้าผม
พระบิดาพาผู้รู้อาคม  ❘  เป็นพราหมณ์พรหมจารีทั้งสี่คน
จะสะเดาะเคราะห์ร้ายสายสวาท  ❘  ให้แคล้วคลาดโรคาสถาผล
สายสุดใจไปเข้าที่มณฑล  ❘  จะได้พ้นภยันต์อันตราย ฯ
๏ นางกราบกรานมารดาประหม่าจิต  ❘  ให้เขินคิดอดสูไม่รู้หาย
ทำบิดเบือนเชือนช้าระอาอาย  ❘  หมอบชม้ายเบือนหน้าไม่พาที
พระมารดาว่าองค์พระทรงเดช  ❘  บิตุเรศคอยท่ามารศรี
จะเคืองขัดอัธยาฝ่าธุลี  ❘  นางพวกพี่เลี้ยงมาพาออกไป
สี่พี่เลี้ยงเคียงประคองทั้งสองข้าง  ❘  มิใคร่ย่างบาทาลีลาได้
ค่อยแหวกม่านคลานเคียงเลี่ยงออกไป  ❘  เข้าไปในมณฑลบนบัลลังก์
ให้ทั้งสี่พี่เลี้ยงอยู่เคียงข้าง  ❘  พวกห้ามแหนแสนสุรางค์อยู่ข้างหลัง
สมเด็จท้าวทศวงศ์ดำรงวัง  ❘  จึงตรัสสั่งพี่พราหมณ์อย่าขามใคร
จงพลีบัตรปัดเคราะห์สะเดาะนาม  ❘  ไม่ห้ามปรามตามตำราอัชฌาสัย
เหมือนพงศ์พันธุ์กันเองอย่าเกรงใจ  ❘  สุดแต่ได้ฤกษ์พาเวลาดี ฯ
๏ ศรีสุวรรณรับรสพจนารถ  ❘  ขึ้นนั่งอาสน์ตรงหน้ามารศรี
พราหมณ์พี่เลี้ยงเคียงนั่งบังอัคคี  ❘  พอพาทีกันเบาเบาแต่เก้าคน
แล้วจุดธูปเทียนบูชาสมาธิ  ❘  ตั้งสติตาจับกันสับสน
เสียงพึมพำทำอุบายว่าร่ายมนต์  ❘  พอให้คนเขาได้ยินไม่กินใจ ฯ
๏ หน่อกษัตริย์ทัศนานุชน้อง  ❘  นวลละอองผ่องพักตร์เพียงแขไข
ดูจิ้มลิ้มพริ้มพร้อมละม่อมละไม  ❘  ดังนางในดุสิดาลงมาดิน
พระลืมองค์หลงขยับจะรับขวัญ  ❘  แล้วคิดทันถอยหลังหวังถวิล
ค่อยพาทีมิให้ใครได้ยิน  ❘  ขอเชิญผินพักตร์น้องอย่าหมองนวล
พี่อุตส่าห์มาสะเดาะพระเคราะห์ให้  ❘  หวังจะได้แจ้งความทรามสงวน
ให้เห็นรักหนักในใจรัญจวน  ❘  จึงกล้าชวนกันเข้ามาอาสารบ
แม้นม้วยมอดวอดวายสายสวาท  ❘  นุชนาฏนงเยาว์ช่วยเผาศพ
พี่คิดถึงจึงอุตสาห์มาให้พบ  ❘  อย่าแกล้งซบซ่อนพักตร์ไม่ทักทาย ฯ
๏ นางโฉมยงทรงสดับอภิวาท  ❘  กัมปนาทนึกพรั่นพระขวัญหาย
องค์ระทวยขวยเขินสะเทิ้นอาย  ❘  ขืนซังตายตอบรสพจมาน
ซึ่งอาสาสงครามเพราะความรัก  ❘  พระคุณหนักยิ่งกว่าสุธาสถาน
แม้นมีชัยไพรินทมิฬมาร  ❘  จะสำราญเริงรื่นทุกคืนวัน
ถ้าเสียทัพอัปราปัจจามิตร  ❘  พระทรงฤทธิ์มรณาจะอาสัญ
มิขออยู่สู้ตายวายชีวัน  ❘  พลางก้มกันแสงสะอื้นกลืนน้ำตา ฯ
๏ พระรับขวัญขวัญอ่อนสมรมิ่ง  ❘  แม่เป็นหญิงยอดมนุษย์สุดจะหา
เพราะรักนางอย่างยิ่งกว่าชีวา  ❘  จึงอาสาบิตุรงค์ออกสงคราม
แขกฝรั่งอังกฤษไม่คิดพรั่น  ❘  จะฟาดฟันให้วินาศกลาดสนาม
แต่เสร็จศึกขอให้เสร็จสำเร็จความ  ❘  จะได้งามพักตราในธาตรี ฯ
๏ นางฟังคำทำเคืองชำเลืองค้อน  ❘  ยิ่งทุกข์ร้อนก็ยิ่งว่าน่าบัดสี
แม้นต่อตีมีชัยจะได้ดี  ❘  คงเป็นที่เจ้าพระยาอย่าปรารมภ์
เมื่อเอวองค์ทรงฤทธิ์นิดเท่านั้น  ❘  จะประจัญกับศัตรูดูไม่สม
เข้ารบกันมันผลักก็จักล้ม  ❘  น้องปรารมภ์ร้อยอย่างไม่วางใจ ฯ
๏ พระแย้มยิ้มพริ้มพรายเห็นตายราบ  ❘  กระซิบกระซาบสั่งมิตรพิสมัย
พรุ่งนี้เช้าเจ้าตามเสด็จไป  ❘  ดูชิงชัยบนพลับพลาหน้าเชิงเทิน
พอให้พี่มีแรงได้แผลงฤทธิ์  ❘  ให้อังกฤษทัพแขกแตกกระเพิ่น
ศรีสุดาว่าพุคะไม่ละเมิน  ❘  ถึงไม่เชิญก็ไปดูจะสู้ตาย
สามพี่เลี้ยงต่างงดอดไม่รอด  ❘  กระซิบสอดว่าเจ้าพราหมณ์สามสหาย
ช่างขันสู้แขกเหรื่อเบื่อจะตาย  ❘  ดูรูปกายก็ไม่น่าอาสารบ
ถ้าเสียทีชีวีฉันทั้งสาม  ❘  จะต้องตามหม่อมตายลงหลายศพ
แม้นชวนองค์ทรงฤทธิ์คิดอพยพ  ❘  ดีกว่ารบร้อยเท่าทั้งเบามือ ฯ
๏ พราหมณ์พี่เลี้ยงเบี่ยงบ่ายภิปรายตอบ  ❘  เจ้าว่าชอบกลเหลือจะเชื่อถือ
ช่วยรบกู้สู้เมืองให้เลื่องลือ  ❘  ไปปลายมือเห็นจะเป็นเหมือนเช่นนึก ฯ
๏ หน่อกษัตริย์ตรัสห้ามสามพี่เลี้ยง  ❘  อย่าถุ้งเถียงต่อสำนวนจะจวนดึก
อันถ้อยคำร่ำว่าจะจารึก  ❘  ที่ตื้นลึกก็ย่อมรู้อยู่แก่ใจ ฯ
๏ ฝ่ายพระนุชบุตรีศรีสวัสดิ์  ❘  เกรงกษัตริย์สองพระองค์จะสงสัย
กระซิบว่าน่าเบื่อนี่เมื่อไร  ❘  จึงจะได้สำเร็จเสร็จพิธี
ช่างลวงล่อหมอเอกเสกสะเดาะ  ❘  น่าหัวเราะถ้าเขารู้ดูบัดสี
แกล้งให้น้องต้องมานั่งอยู่อย่างนี้  ❘  พระชนนีบิตุรงค์จะสงกา ฯ
๏ พระฟังคำจำใจไกลสวาท  ❘  ใจจะขาดเสียด้วยรักนั้นหนักหนา
กระซิบสั่งสายใจอาลัยลา  ❘  แม่ดวงเนตรเกษราจงถาวร
พี่ขอฝากความรักที่หนักอก  ❘  ช่วยปกปิดไว้แต่ในน้ำใจสมร
ถึงม้วยดินสิ้นฟ้าแลสาคร  ❘  อย่าม้วยมรณ์ไมตรีของพี่เลย
ขอฝากความเสน่หาสาพิภักดิ์  ❘  ภิรมย์รักร่วมเรียงเคียงเขนย
ถึงตัวไปใจอยู่เป็นคู่เชย  ❘  เมื่อไรเลยจึงจะสมอารมณ์เรียม ฯ
๏ นางฟังคำร่ำว่าน่าสังเวช  ❘  ชลเนตรฟูมฟายไม่อายเหนียม
ประณตนอบตอบความตามธรรมเนียม  ❘  น้องทุกข์เทียมเท่าฟ้าสุธาธาร
แม้นมิกีดบิตุราชมาตุรงค์  ❘  จะเชิญองค์ไว้ปราสาทราชฐาน
บรรทมที่ยี่ภู่ช่วยอยู่งาน  ❘  ให้สำราญร่มเกล้าทุกเพรางาย
นี่จนใจได้แต่ใจนี่ไปด้วย  ❘  เป็นเพื่อนม้วยภูวนาถเหมือนมาดหมาย
แม้นเมตตาอย่าให้น้องต้องได้อาย  ❘  นางฟูมฟายชลนาด้วยอาลัย
บรรดาเหล่าสาวสุรางค์ทั้งปรางค์รัตน์  ❘  กับกษัตริย์สององค์ไม่สงสัย
เสียงงึมงึมพึมพำร่ำพิไร  ❘  สำคัญไปว่าบ่นพระมนตรา
จนจวนรุ่งเทียนชัยจะใกล้หมด  ❘  พระกำสรดสั่งมิตรขนิษฐา
ทั้งสองข้างต่างสะอื้นกลืนน้ำตา  ❘  พระลีลาจากบัลลังก์ทั้งพี่เลี้ยง
มานบนั่งบังคมบรมนาถ  ❘  อยู่ริมอาสน์เบื้องซ้ายฝ่ายเฉลียง
พระบุตรีสี่นางอยู่ข้างเคียง  ❘  ค่อยคลานเลี่ยงเข้าที่มูลี่บัง ฯ
๏ กรุงกษัตริย์ตรัสว่าเจ้าพราหมณ์เทศ  ❘  ต้องอ่านเวทช้านานพานเจ็บหลัง
จงกลับไปหลับนอนผ่อนกำลัง  ❘  อยู่ที่นั่งพระโรงรัตน์ชัชวาล
ให้ท้าวนางข้างในออกไปส่ง  ❘  ส่วนพระองค์มาปราสาทราชฐาน
ฝ่ายขุนนางข้างหน้าข้าราชการ  ❘  เกณฑ์ทหารไว้แต่ดึกเสียงครึกครื้น
พอรุ่งเช้าผู้คนก็พร้อมพรั่ง  ❘  ทั้งหน้าหลังซ้ายขวาสักห้าหมื่น
ผูกพาชีสี่ม้าล้วนกล้าปืน  ❘  จูงมายืนเตรียมอยู่ประตูวัง ฯ
๏ ฝ่ายพระนุชบุตรีในนิเวศน์  ❘  แต่ลับเนตรหน่อกษัตริย์ประหวัดหวัง
กับทั้งสี่พี่เลี้ยงเคียงบัลลังก์  ❘  ไม่นอนนั่งสนทนาด้วยอาลัย
จนรุ่งแจ้งแต่งองค์สรงสนาน  ❘  คิดรำคาญขุ่นข้องไม่ผ่องใส
ชวนพี่เลี้ยงสาวสรรค์กำนัลใน  ❘  ขึ้นเฝ้าไทบิตุราชมาตุรงค์ ฯ
๏ สองกษัตริย์ตรัสทักแล้วซักถาม  ❘  แม่โฉมงามทรามสงวนนวลหง
ขึ้นมาไยไม่อุตส่าห์รักษาองค์  ❘  หรือโฉมยงขัดขวางเป็นอย่างไร ฯ
๏ พระธิดาอาดูรทูลฉลอง  ❘  เสียงกึกก้องโกลาสุธาไหว
ไม่เห็นองค์ทรงธรรม์ให้พรั่นใจ  ❘  จะไปไหนลูกน้อยจะพลอยตาม ฯ
๏ พระบิดาว่าพ่อก็ไม่ขัด  ❘  วันนี้นัดชิงชัยในสนาม
ไปพลับพลาหน้าประตูดูเจ้าพราหมณ์  ❘  จะสงครามครั้งนี้ให้มีชัย
บรรดาเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาง  ❘  จะไปบ้างก็ไม่ขัดอัชฌาสัย
แล้วสั่งเหล่าท้าวนางพวกข้างใน  ❘  ไปสั่งให้เตรียมวอจรลี ฯ
๏ ฝ่ายท้าวนางต่างคำนับรับบรรหาร  ❘  ชุลีคลานลงจากปราสาทศรี
มาเรียกเร่งกรมวังสั่งคดี  ❘  ออกอึงมี่วุ่นวิ่งทั้งหญิงชาย ฯ
๏ ฝ่ายพระหน่อนฤบาลชาญสนาม  ❘  กับสามพราหมณ์พี่เลี้ยงเห็นเที่ยงสาย
ต่างชำระสระสนานสำราญกาย  ❘  ทั้งสามนายแต่งงามเป็นพราหมณ์ชี
พระทรงเครื่องเคยประดับสำหรับกษัตริย์  ❘  เพชรรัตน์ไพฑูรย์จำรูญศรี
แล้วรั้งรอบริกรรมทำพิธี  ❘  บังเกิดมีแรงกำลังดังนารายณ์
ครั้นเสร็จสรรพจับกระบองของวิเศษ  ❘  เจ้าพราหมณ์เทศถือดาบกำซาบสาย
มาขึ้นม้าพาชีให้คลี่คลาย  ❘  พลนิกายไปประทับที่พลับพลา ฯ
๏ สมเด็จท้าวทศวงศ์ดำรงราชย์  ❘  อยู่ปราสาทพรั่งพร้อมพระวงศา
ฟังสำเนียงเสียงโห่เป็นโกลา  ❘  ก็รู้ว่าคลี่คลายขยายทัพ
จึงสระสรงทรงเครื่องพิชัยยุทธ์  ❘  ใส่มงกุฎแก้วเก็จเพชรประดับ
ทรงพระแสงเปล่งปลาบดูวาบวับ  ❘  ตรัสกำชับสาวสุรางค์ไม่วางใจ
ไปกับกูดูเล่นเห็นเลือดฝาด  ❘  อย่าหวีดหวาดคิดพรั่นประหวั่นไหว
แล้วนำหน้าพาสนมกรมใน  ❘  เสด็จไปหน้าพระลานชานชลา
ทหารแห่หอกดาบกราบเดียรดาษ  ❘  พระทรงราชยานเดินดำเนินหน้า
สองพระองค์ทรงวอต่อกันมา  ❘  ถึงพลับพลาที่ริมป้อมก็พร้อมเพรียง
พระจอมพงศ์ทรงนั่งบัลลังก์รัตน์  ❘  นางกษัตริย์สาวสวรรค์อยู่ชั้นเฉลียง
ดูฝรั่งตั้งค่ายอยู่รายเรียง  ❘  ออกแซ่เสียงสาวสาวนางชาววัง ฯ
๏ ฝ่ายเสนาข้าเฝ้ากับเจ้าพราหมณ์  ❘  ก็คลานตามกันเข้ามาหน้าที่นั่ง
ศิโรราบกราบงามลงสามครั้ง  ❘  คอยตรับฟังพจนาบัญชาการ ฯ
๏ สมเด็จท้าวเจ้าบุรินทร์ปิ่นประเทศ  ❘  ทอดพระเนตรโยธาที่หน้าฉาน
เห็นพร้อมกันบันเทิงเริงสำราญ  ❘  พระเบิกบานเบือนพักตร์มาทักพราหมณ์
เดชะบุญอุ่นใจบิดานัก  ❘  เห็นเจ้าจักมีชัยในสนาม
อย่าประมาทอาจองในสงคราม  ❘  ดูฤกษ์ยามยกออกนอกบุรี
เจ้าพราหมณ์พร้อมน้อมประณตบทเรศ  ❘  พระชายเนตรทางพลับพลาหลังคาสี
พอเห็นองค์นงนุชพระบุตรี  ❘  พระยินดีดูนางไม่วางตา ฯ
๏ นางโฉมยงสงสารพระผ่านเกล้า  ❘  กำสรดเศร้าสอดเนตรดูเชษฐา
ทั้งสามพราหมณ์สามนางต่างตอบตา  ❘  ศรีสุดาเฝ้าดูภูวไนย
ทั้งสองข้างต่างคิดพิศวาส  ❘  แต่ไม่อาจออกหน้าอัชฌาสัย
สงสารแก้วเกษรายิ่งอาลัย  ❘  จะใคร่ไปรบด้วยได้ช่วยกัน
ถึงบรรลัยไม่คิดชีวิตน้อง  ❘  จะขอรองมุลิกาจนอาสัญ
พระเปลี่ยวองค์สงสารรำคาญครัน  ❘  ต่างกลืนกลั้นชลนาโศกาลัย ฯ
๏ ฝ่ายห้ามแหนแสนสุรางค์นางสนม  ❘  พลอยปรารมภ์เศร้าหมองไม่ผ่องใส
สงสารพราหมณ์ทรามสวาทจะขาดใจ  ❘  ช่างกระไรอาจองออกสงคราม
บ้างว่ารูปราวกับหุ่นพ่อคุณเอ๋ย  ❘  ยังไม่เคยเข้าศึกน้องนึกขาม
แม้นโรมรันอันตรายเสียดายงาม  ❘  ให้มีความเสน่หาทุกนารี
บ้างนึกช่วยอวยชัยแต่ในจิต  ❘  จงเรืองฤทธิ์รบแขกให้แตกหนี
พอโมงเศษสิบบาทฆาตเภรี  ❘  เจ้าพราหมณ์ศรีสุวรรณก้มบังคมลา
กรุงกษัตริย์ตรัสอวยพระพรให้  ❘  จงมีชัยแก่ศัตรูหมู่มิจฉา
ให้ผ่องแผ้วแคล้วคลาดซึ่งสาตรา  ❘  ทรงศักดาดังนารายณ์วายกูณฐ์ ฯ
๏ ศรีสุวรรณกับสามเจ้าพราหมณ์พร้อม  ❘  ประณตน้อมนบปิ่นบดินทร์สูร
พอสบเนตรเกษรายิ่งอาดูร  ❘  จำต้องทูลลามาขึ้นพาชี
ให้ทหารขานโห่ขึ้นสามหน  ❘  ดำเนินพลออกทวารอีสานศรี
เสียงฆ้องกลองก้องสะเทื้อนธรณี  ❘  พวกโยธีเดินกระบวนล้วนทวนธง
พวกนายทัพขับม้าพยศย่าง  ❘  ดูเหมือนอย่างหุ่นเชิดระเหิดระหง
แกล้งชักน้อยซอยเต้นเผ่นผจง  ❘  ผ่านมาตรงหน้าพลับพลาสง่างาม
เหล่าทหารราญรณประจญศึก  ❘  กระหึมฮึกโห่ก้องท้องสนาม
ให้หยุดยั้งตั้งที่สีหนาม  ❘  เรียงไปตามรัถยาหน้ากำแพง ฯ
๏ ฝ่ายฝรั่งปังกลิมาวิชาเยนทร์  ❘  สุรเหนมูรตานชาญกำแหง
เห็นชาวเมืองออกมาตั้งอยู่กลางแปลง  ❘  ล้วนเสื้อแดงสักหลาดดาษดา
นายทั้งสี่มีสัปทนกั้น  ❘  แต่ไกลกันไม่ตระหนักรู้จักหน้า
ทั้งสี่ค่ายนายหมวดตรวจโยธา  ❘  ปังกลิมากองแขกแทรกสมทบ
วิชาเยนทร์เกณฑ์ฝรั่งฝ่ายอังกฤษ  ❘  มุรหงิดแข็งขันเข้าบรรจบ
สุรเหนเกณฑ์ชวาล้วนกล้ารบ  ❘  เข้าสมทบกับปิตันวิลันดา
มลายูมูรตานเป็นนายทัพ  ❘  สมทบกับกองฝรั่งบั้งกล่า
เป็นโยธีสี่หมู่ผู้ศักดา  ❘  ถือศัสตรากริชตรีกระบี่ยาว
ฝ่ายทหารฝรั่งทั้งห้าหมื่น  ❘  ถือแต่พื้นทวนคู่ใส่พู่ขาว
บ้างถือหอกดาบสั้นกั้นหยั่นยาว  ❘  เสียงเกรียวกราวเข้าสมทบบรรจบกัน
ฝ่ายแม่ทัพทั้งสี่เสนีใหญ่  ❘  ต่างสอดใส่เสื้อแดงดูแข็งขัน
คาดเข็มขัดรัดผ้าเช็ดหน้าพัน  ❘  สวมเกราะกันอาวุธยุทธนา
ใส่หมวกดำกำมะหยี่ล้วนมียอด  ❘  ขนนกสอดแซมใส่ทั้งซ้ายขวา
ครั้นเสร็จสรรพจับกระบี่ขึ้นขี่ม้า  ❘  ให้โยธาเดินธงตรงออกไป
ทหารรับโห่เร้าจะเอาฤกษ์  ❘  เอิกเกริกโกลาสุธาไหว
เสียงกลองศึกกึกก้องทั้งฆ้องชัย  ❘  พลไกรเกรียงกรูเป็นหมู่มา ฯ
๏ ฝ่ายพระนุชบุตรีสี่พี่เลี้ยง  ❘  ได้ยินเสียงคึกคักมาหนักหนา
พระองค์สั่นขวัญหนีดังตีปลา  ❘  ภาวนาอวยชัยให้เจ้าพราหมณ์
สาวสุรางค์ต่างเห็นแขกฝรั่ง  ❘  บ้างถอยหลังล้มทับกันวับหวาม
กระสับกระส่ายกายสั่นให้ครั่นคร้าม  ❘  กรุงกษัตริย์ตรัสห้ามให้แข็งใจ ฯ
๏ ฝ่ายศรีสุวรรณวงศ์พงศ์กษัตริย์  ❘  ทรงกัณฐัศว์องอาจไม่หวาดไหว
ม้าพี่เลี้ยงเคียงกันเป็นหลั่นไป  ❘  เห็นทัพใหญ่ยกมาเป็นหน้ากระดาน
จึงให้ยกโยธีตีตลบ  ❘  เข้ารุมรบกลางแปลงแทงทหาร
ตะลุมบอนฟอนฟันประจัญบาน  ❘  ฝรั่งต้านต่อแย้งแทงด้วยตรี
โยธาไทยไล่ฟันกระชั้นชิด  ❘  ผลาญชีวิตแขกชวากะลาสี
ทั้งไพร่นายตายล้มไม่สมประดี  ❘  ได้ท่วงทีบุกบันกระชั้นตาม ฯ
๏ ฝ่ายกองทัพปังกลิมาวิชาเยนทร์  ❘  สุรเหนมูรตานชาญสนาม
เห็นพวกพลย่นย่อต่อสงคราม  ❘  ต่างคุกคามขู่ทัพเข้ารับรบ
แกว่งกระบี่ขี่ม้าฝ่าทหาร  ❘  ออกต่อต้านชาวบุรีตีตลบ
หน่อกษัตริย์สุริย์วงศ์ทรงสินธพ  ❘  ควบเข้ารบกับฝรั่งปังกลิมา
พราหมณ์วิเชียรชิงสู้มูรตาน  ❘  ปะทะทานทวนทบหลบถลา
วิชาเยนทร์เผ่นฟาดด้วยสาตรา  ❘  เจ้าโมรารับรองทำนองยุทธ์
เจ้าสานนนั้นสู้สุรเหน  ❘  ล้วนจัดเจนกลอกกลับสัประยุทธ์
ไม่ถอยหลังพลั้งเพลี่ยงเพลงอาวุธ  ❘  อุตลุดเลี้ยวไล่ในทำนอง
ฝรั่งฟาดพลาดแพลงแทงด้วยกริช  ❘  เจ้าพราหมณ์ปิดป้องกันผันผยอง
หน่อกษัตริย์กวัดแกว่งพระแสงกระบอง  ❘  เข้าตีต้องปังกลิมาชีวาวาย
เจ้าโมราอานุภาพเอาดาบฉะ  ❘  ตัดศีรษะสุรเหนกระเดนหาย
วิเชียรนั้นฟันมูรตานตาย  ❘  สานนนายพราหมณ์ฆ่าวิชาเยนทร์
พวกฝรั่งอังกฤษมุรหงิดแขก  ❘  บ้างตื่นแตกต่างวิ่งทิ้งโล่เขน
โยธาไทยไล่ทันฟันระเนน  ❘  ที่ลุยเลนลงน้ำเที่ยวซ้ำแทง
บ้างจับได้ไพร่เหล่าที่เมื่อยล้า  ❘  เอาหมวกผ้ามิได้เหลือทั้งเสื้อแสง
บ้างวิ่งบุกซุกซอนนอนตะแคง  ❘  โยธาแทงฟันซ้ำระยำเยิน ฯ
๏ ฝ่ายท่านท้าวเจ้ากรุงมุ่งเขม้น  ❘  พอแลเห็นทัพแขกแตกตะเพิ่น
ทรงพระสรวลเสียงสนั่นชั้นเชิงเทิน  ❘  อย่ายืนเมินมนตรีเร่งตีกลอง
ให้พวกเราชาวเมืองออกไปช่วย  ❘  รับคนป่วยคนเจ็บเก็บเอาของ
แล้วเพิ่มเติมออกไปให้หลายกอง  ❘  พระยืนร้องเร็วเข้าเอาให้ตาย ฯ
๏ พระบุตรีดีใจดังได้แก้ว  ❘  พระพักตร์แผ้วผ่องเหมือนดังเดือนฉาย
กำนัลในใหญ่น้อยพลอยสบาย  ❘  พวกผู้ชายสรวลเสเสียงเฮฮา ฯ
๏ ฝ่ายกองทัพกับเจ้าพราหมณ์ที่ตามรบ  ❘  ฟันตลบซ้อนซับดับสังขาร์
ต้องลุยเลือดไหลนองท้องสุธา  ❘  จนถึงป่าชายทุ่งนอกกรุงไกร
จึงเลิกทัพกลับหลังยังสถาน  ❘  เหล่าทหารโห่ลั่นสนั่นไหว
เก็บศัสตราอาวุธแลธงชัย  ❘  บ้างจับได้พาชีก็ขี่มา ฯ
๏ สมเด็จท้าวทศวงศ์เห็นธงทัพ  ❘  รู้ว่ากลับพร้อมกันก็หรรษา
ส่วนพระองค์ลงจากที่พลับพลา  ❘  มายืนท่ากองทัพคอยรับพราหมณ์ ฯ
๏ ศรีสุวรรณครั้นเห็นกรุงกษัตริย์  ❘  ลงกัณฐัศว์เยื้องย่างมากลางสนาม
พอสบเนตรเกษราพะงางาม  ❘  ต่างมีความชื่นชมโสมนัส
ครั้นใกล้ถึงจึงคลานค่อยกรานก้ม  ❘  มาบังคมธิบดินทร์ปิ่นกษัตริย์
สาวสุรางค์ต่างเบียดกันเยียดยัด  ❘  คอยฟังตรัสไต่ถามเนื้อความกัน ฯ
๏ สมเด็จท้าวทศวงศ์ตรงเข้าใกล้  ❘  จึงปราศรัยว่าเจ้าแรงแข็งขยัน
ช่วยรบแขกแตกตายวายชีวัน  ❘  ขอเชิญขวัญนัยนาเข้าธานี
แล้วพระองค์ทรงราชยานรัตน์  ❘  พร้อมขนัดแน่นสนมนารีศรี
สองพระองค์ทรงวอจรลี  ❘  พวกเสนีชีพราหมณ์ก็ตามมา
ครั้นถึงวังสั่งให้จัดมนเทียรสถาน  ❘  นอกปราการชั้นกลางที่ข้างหน้า
ให้พราหมณ์อยู่อย่าได้ขัดอัธยา  ❘  จะไปมามิให้ห้ามตามสบาย
เอาหมอนวดโรงในไปไว้ด้วย  ❘  จะได้ช่วยคลึงเคล้นดูเส้นสาย
ครั้นเสร็จสั่งเสนีทั้งสี่นาย  ❘  พระผันผายพาสุรางค์ไปปรางค์ทอง ฯ
๏ ฝ่ายเสนามาแต่งตามรับสั่ง  ❘  กรมวังสับสนไปขนของ
ทอดยี่ภู่ปูปัดสลัดละออง  ❘  เขนยรองเขนยข้างมาวางเรียง
ทั้งเครื่องอานพานพระศรีมีสำหรับ  ❘  เอาฉากพับขึงกั้นชั้นเฉลียง
ชวาลาอัจกลับสลับเรียง  ❘  ได้พร้อมเพรียงให้เจ้าพราหมณ์ตามโองการ ฯ