ตอนที่ ๑๐ พระอภัยได้นางเงือก
================================================================================

๏ ฝ่ายเงือกน้ำฟังยักษ์ตระหนักแน่  ❘  ว่าพ่อแม่ม้วยมุดสุดสงสาร
ลงกลิ้งเกลือกเสือกกายเพียงวายปราณ  ❘  ชลีลานลาองค์พระทรงธรรม์
น้องจะขอไปเป็นเหยื่อผีเสื้อน้ำ  ❘  จะได้กล้ำกลืนข้าให้อาสัญ
ด้วยพ่อแม่ก็เข้าไปอยู่ในครรภ์  ❘  ได้พบกันตามประสาชีวาวาย ฯ
๏ พงศ์กษัตริย์ตรัสห้ามด้วยความรัก  ❘  หวังจะหักอาดูรให้สูญหาย
โอ้น้องแก้วแววตาจะลาตาย  ❘  แสนเสียดายดังใครล้วงเอาดวงใจ
ถึงบิดามารดรสมรม้วย  ❘  พี่จะช่วยปกป้องให้ผ่องใส
อยู่พึ่งบุญบารมีพระชีไพร  ❘  เราจะได้เห็นกันทุกวันคืน ฯ
๏ นางเงือกน้ำกำสรดสลดจิต  ❘  ครั้นทรงฤทธิ์ร่ำปลอบก็ชอบชื่น
เอาความรักหักระกำให้กล้ำกลืน  ❘  ซบสะอื้นอาลัยไม่ไคลคลา ฯ
๏ พระเห็นเงือกฟังคำซ้ำสงสาร  ❘  จึงวอนท่านโยคีมีคาถา
นางเงือกนี้มีคุณแก่ข้ามา  ❘  ขอฝากฝ่าบาทบงสุ์พระทรงธรรม์
ให้นางอยู่อู่อ่าวที่เหล่านี้  ❘  พอเป็นที่อาศัยใกล้หม่อมฉัน
เมื่อมีทุกข์ขุกเข็ญได้เห็นกัน  ❘  จะผ่อนผันทำวนให้พ้นภัย ฯ
๏ ฝ่ายโยคีมีพรตพจนารถ  ❘  อนุญาตยิ้มย่องสนองไข
เป็นไรมีที่ตรงนั้นอย่าพรั่นใจ  ❘  มิให้ภัยบีฑาสีกาโยม
จะให้อยู่วนวังในจังหวัด  ❘  เป็นเงือกวัดเถิดหนอนางสำอางโฉม
ที่วุ้งเวิ้งเชิงเขาริมเสาโคม  ❘  เป็นของโยมอยู่ในน้ำให้สำราญ
แล้วเสกด้ายสายสิญจน์ให้สวมไว้  ❘  ไม่มีภัยผาสุกสนุกสนาน
นางเงือกลาลงวนชลธาร  ❘  พระชวนหลานมาศาลาเข้าราตรี
ให้อยู่กุฏิ์ก่อใหม่ใต้ต้นโศก  ❘  ริมชะโงกเงื้อมเขาคิรีศรี
แขกฝรั่งทั้งสิ้นพลอยยินดี  ❘  ฝากไมตรีปรนนิบัติกษัตรา
พระอภัยสุริย์วงศ์องค์โอรส  ❘  อยู่บรรพตพิสดารนานนักหนา
ให้ลูกน้อยค่อยเพียรเรียนวิชา  ❘  ตามประสาไสยเพทพระเวทมนตร์
พระโยคีมีจิตคิดสงสาร  ❘  สอนกุมารสารพัดไม่ขัดสน
ที่ลึกล้ำสำหรับแก้อับจน  ❘  ค่อยฝึกฝนสอนกันทุกวันไป ฯ
๏ ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมโลก  ❘  ครั้นสร่างโศกเศร้าหมองค่อยผ่องใส
คิดถึงเงือกน้ำน้อยกลอยฤทัย  ❘  จะเปลี่ยวใจกัลยาในวารี
ด้วยบิดามารดรสมรม้วย  ❘  จำจะช่วยปลอบประโลมนางโฉมศรี
คะนึงนึกตรึกตราในราตรี  ❘  จรลีเลี้ยวมาข้างหน้าเนิน
พระเหลือบลงตรงโตรกชะโงกเงื้อม  ❘  น้ำกระเพื่อมแผ่นผาศิลาเผิน
กระจ่างแจ้งแสงจันทร์แจ่มเจริญ  ❘  พระเพลิดเพลินพลางเรียกสำเหนียกใจ
นางมัจฉานารีของพีเอ๋ย  ❘  เจ้าทรามเชยอยู่ที่นี่หรือที่ไหน
พี่มาเยือนเพื่อนยากฝากอาลัย  ❘  สายสุดใจจงขึ้นมาหาพี่ชาย ฯ
๏ ฝ่ายเงือกน้อยสร้อยเศร้าให้เหงาง่วง  ❘  อยู่ในห้วงหุบวนชลสาย
ได้ฟังคำฉ่ำชื่นค่อยฟื้นกาย  ❘  จึงแหวกว่ายสายสมุทรผุดขึ้นมา
เห็นพระองค์ทรงนั่งอยู่เงื้อมเขา  ❘  จึงเคียงเข้าข้างแท่นที่แผ่นผา
น้อมคำนับกลับคิดถึงบิดา  ❘  ชลนาไหลหลั่งลงพรั่งพราย
พระลดองค์ลงแอบแนบถนอม  ❘  จงอดออมอาดูรให้สูญหาย
เจ้าพาพี่หนีรอดไม่วอดวาย  ❘  คุณของสายสวาทล้นคณนา
จะปกป้องครองคู่ไม่รู้ร้าง  ❘  ไม่เว้นว่างวายประโลมโฉมมัจฉา
ประสายากฝากรักกันสองรา  ❘  แก้วกานดาดวงจิตอย่าบิดเบือน ฯ
๏ นางเงือกน้ำคำนับอภิวาท  ❘  เชิงฉลาดเหมือนมนุษย์นั้นสุดเหมือน
จึงตอบคำทำกระบวนแกล้งชวนเชือน  ❘  พระมาเยือนเยี่ยมนี้น้องดีใจ
เหมือนบิดรมารดามาให้เห็น  ❘  จะวายเว้นเวลาน้ำตาไหล
ขอเป็นข้ากว่าชีวันจะบรรลัย  ❘  ไม่ไปไกลบาทาฝ่าธุลี
ซึ่งทรงฤทธิ์คิดปองจะครองคู่  ❘  แสนอดสูสารพัดจะบัดสี
วิสัยสัตว์มัจฉาอยู่วารี  ❘  จะยินดีด้วยมนุษย์นั้นสุดกลัว
เพราะต่างชาติวาสนาน้องน้อยนัก  ❘  อย่าริรักอนุกูลเลยทูนหัว
จะพลอยพาฝ่าละอองให้หมองมัว  ❘  ขอฝากตัวตามประสาเป็นข้าไท ฯ
๏ พระแย้มยิ้มพริ้มพรายว่าสายสวาท  ❘  แสนฉลาดเหลือดีจะมีไหน
น่าสงสารวานอย่าว่าเป็นข้าไท  ❘  มิใช่ใจพี่นี้หมายเป็นนายน้อง
ถึงต่างชาติวาสนาได้มาพบ  ❘  ก็ควรคบเคียงชมประสมสอง
เจ้าโฉมงามทรามสงวนนวลละออง  ❘  อย่าขัดข้องคิดหมางระคางใจ
ประเวณีมีทั่วทุกตัวสัตว์  ❘  ไม่จำกัดห้ามปรามตามวิสัย
นาคมนุษย์ครุฑาสุราลัย  ❘  สุดแต่ใจปรองดองจะครองกัน
เจ้ากับพี่นี้ก็เห็นเป็นกุศล  ❘  จึงหนีพ้นมารมาไม่อาสัญ
จะเคียงคู่ชูชื่นทุกคืนวัน  ❘  โอ้เจ้าขวัญนัยนาได้ปรานี
พลางอิงแอบแนบน้องประคองเคล้า  ❘  ค่อยต้องเต้าเต่งอุรามารศรี
พระเชยปรางทางฉะอ้อนอ่อนอินทรีย์  ❘  ร่วมฤดีเดือนหงายสบายใจ
อัศจรรย์ครั่นครื้นเป็นคลื่นคลั่ง  ❘  เพียงจะพังแผ่นผาสุธาไหว
กระฉอกฉาดหาดเหวเป็นเปลวไฟ  ❘  พายุใหญ่เขยื้อนโยกกระโชกพัด
เมขลาล่อแก้วแววสว่าง  ❘  อสูรขว้างเขวี้ยงขวานประหารหัต
พอฟ้าวาบปลาบแปลบแฉลบลัด  ❘  เฉวียนฉวัดวงรอบขอบพระเมรุ
พลาหกเทวบุตรก็ผุดพุ่ง  ❘  เป็นฝนฟุ้งฟ้าแดงดังแสงเสน
สีขรินทร์อิสินธรก็อ่อนเอน  ❘  ยอดระเนนแนบน้ำแทบทำลาย
สมพาสเงือกเยือกเย็นเหมือนเล่นน้ำ  ❘  ค่อยเฉื่อยฉ่ำชื่นชมด้วยสมหมาย
สัมผัสพิงอิงแอบเป็นแยบคาย  ❘  ไม่เคลื่อนคลายคลึงเคล้าเยาวมาลย์
จนดาวเดือนเลื่อนลับพยับฟ้า  ❘  จึงโลมลากลับหลังยังสถาน
แต่เช้าไปค่ำมาอยู่ช้านาน  ❘  จะประมาณเจ็ดเดือนไม่เคลื่อนคลา ฯ