## แปลงบทร้อยกรองตอนที่ ๗ ศรีสุวรรณพยาบาลนางเกษรา เป็นร้อยแก้ว

**1. บทร้อยแก้วเรียบเรียงใหม่**

พระศรีสุวรรณและพราหมณ์ทั้งสามคอยดูแลปรนนิบัติพระธิดาเกษราอยู่บนตำหนัก จนพระอาทิตย์เริ่มอ่อนแสงลับขอบฟ้าไป พระศรีสุวรรณมองดูดวงดาวบนท้องฟ้าก็คิดถึงใบหน้าของนางเกษรา

"พี่เสียดายนัก หากได้อยู่ใกล้ชิด พี่จะทะนุถนอมเจ้ายิ่งกว่าสิ่งใด แต่กำแพงวังก็ยังขวางกั้นเราอยู่"

ด้วยความรักและความกังวล พระศรีสุวรรณจึงปรึกษาหารือกับพราหมณ์ทั้งสามถึงเรื่องนี้

"จะทำอย่างไรดี เราถึงจะได้ดอกฟ้ามาเชยชมสมใจ"

พราหมณ์คนหนึ่งจึงตอบว่า "น้องชายอย่ากังวลไปเลย ถ้านางเกษรามีใจให้ท่านอย่างแท้จริง ย่อมไม่แคล้วกัน เราช่วยท่านกอบกู้เมือง สร้างความดีความชอบ เมื่อพระบิดาของนางเห็นความสามารถของท่าน ก็จะประทานรางวัลให้แน่นอน ตอนนั้นเราค่อยปฏิเสธรางวัล แล้วทูลขอพระธิดาแทน หากพระองค์ทรงหวงแหน เราค่อยลักพาตัวนางหนีตามกันไป"

พระศรีสุวรรณเห็นด้วยกับความคิดนี้

"เราจะรอฟังพระบิดา หากไม่ทรงยินยอม เราก็จะไม่ฟังใครทั้งนั้น"

จากนั้นพระองค์ก็เอนกายลงบนที่พัก พลางถวิลหาถึงนางเกษราที่อยู่กลางวัง

ฝ่ายนางเกษราก็เศร้าโศกเสียใจ คิดถึงพระศรีสุวรรณที่ต้องลำบากตรากตรำ

"การศึกสงครามก็สำเร็จลุล่วงไปด้วยดีแล้ว แต่ความสุขของเราสองคนยังไม่สมหวังเลย ป่านนี้พระศรีสุวรรณจะเป็นอย่างไรบ้าง"

นางจึงให้พี่เลี้ยงทั้งสี่เก็บดอกมะลิที่ปลูกไว้ในกระถาง มาร้อยมาลัยอย่างประณีตบรรจง แล้วนำไปถวายพระศรีสุวรรณ โดยผลัดเปลี่ยนหมุนเวียนกันไป พี่เลี้ยงชื่อศรีสุดาอาสาเป็นคนแรกที่จะนำมาลัยไปถวาย

ศรีสุดาแต่งกายให้สวยงาม แล้วนำพานมาลัยขึ้นไปยังตำหนัก บอกกับพระศรีสุวรรณว่านางเกษราเป็นผู้ประทานให้ นางได้กล่าวถึงดอกไม้แต่ละชนิดที่พี่เลี้ยงคนอื่นร้อยมาด้วย

พระศรีสุวรรณรับมาลัยมาด้วยความยินดี

"ดอกเข็มนี้เต็มเปี่ยมไปด้วยความรัก พี่จะเก็บไว้ใกล้ตัวมิให้ห่าง"

นางศรีสุดาได้ยินดังนั้นก็ทำทีเป็นเขินอาย พราหมณ์ทั้งสามเห็นดังนั้นก็ส่งเสียงกระแอมไอ

จากนั้นพระศรีสุวรรณและพราหมณ์ทั้งสามก็พูดหยอกล้อกับศรีสุดา ขอให้ช่วยบอกนางเกษราให้มาเยี่ยมเยียนบ้าง

ศรีสุดารับคำอย่างมีเลศนัย

"ข้าจะพยายามให้นางมาพบท่านให้ได้ และจะช่วยทูลขอให้นางทำนายโชคชะตาให้ด้วย"

จากนั้นศรีสุดาก็ลาจากพระศรีสุวรรณ กลับเข้าไปในวัง เล่าเรื่องราวทั้งหมดให้นางเกษราฟัง และยังแต่งเติมเรื่องราวให้เกินจริงไปอีกด้วย รุ่งเช้า นางก็ร้อยมาลัยแล้วนำไปให้พระศรีสุวรรณเช่นเคย

สมเด็จท้าวทศวงศ์ทรงจัดงานเลี้ยงเพื่อปูนบำเหน็จรางวัลแก่ทหารและผู้ที่มีความดีความชอบในการศึกสงคราม พระศรีสุวรรณและพราหมณ์ทั้งสามก็เข้าร่วมในงานนี้ด้วย

เมื่อถึงคราวพระศรีสุวรรณและพราหมณ์ สมเด็จท้าวทศวงศ์ตรัสถามว่าจะให้รางวัลอันใด

เหล่าเสนาอำมาตย์จึงทูลว่า ควรจะให้พระศรีสุวรรณและพราหมณ์ไปครองเมืองประเทศราช

สมเด็จท้าวทศวงศ์เห็นด้วยกับคำแนะนำนั้น จึงจะพระราชทานเมืองจันตประเทศ พร้อมเครื่องยศ

พระศรีสุวรรณและพราหมณ์ทั้งสามได้ฟังดังนั้นก็รีบปฏิเสธ

"ข้าพระองค์มิได้หวังสิ่งใด นอกจากการได้ปรนนิบัติรับใช้ใต้ฝ่าละอองธุลีพระบาท หากทรงเมตตา ขอฝากน้องยา (พระศรีสุวรรณ) ไว้ในพระบรมราชูปถัมภ์ ส่วนพวกข้าพระองค์จะขอลาไปท่องเที่ยวตามป่าเขา"

พระองค์ทรงทราบว่าพระศรีสุวรรณมีความรักต่อนางเกษรา จึงทรงนิ่งคิดอยู่ครู่หนึ่ง ครั้นจะประทานพระธิดาให้ ก็เกรงว่าจะเสียพระเกียรติ แต่หากไม่ให้ พระศรีสุวรรณก็อาจจะจากไป จึงตรัสว่า

"ทรัพย์สินสิ่งของเหล่านั้น เราจะเก็บไว้ในคลังหลวงก่อน เจ้าอยากได้สิ่งใด เราก็จะให้ เว้นแต่ดวงดาวและดวงอาทิตย์ เราจะเลี้ยงดูเจ้าและน้องชายเหมือนบุตรของเรา"

จากนั้นก็เสด็จกลับเข้าวัง

เหล่าเสนาอำมาตย์ต่างก็แสดงความยินดีกับพระศรีสุวรรณที่สมหวังในความรัก

พระศรีสุวรรณได้ฟังดังนั้นก็แสร้งทำเป็นดีใจ แต่ในใจก็ยังคงกังวลอยู่

พระศรีสุวรรณกลับมายังตำหนักด้วยความสบายใจ พราหมณ์พี่เลี้ยงทั้งสามก็ชวนให้สำราญพระทัย

"แต่ช่วงเดือนสามนี้เป็นช่วงต้องห้าม คงต้องรอถึงเดือนเก้า" พราหมณ์ทั้งสามกล่าวหยอกล้อ

พระศรีสุวรรณได้ฟังดังนั้นก็ตรัสว่า "อย่าเยาะเย้ยข้าเลย ท่านก็คงรู้สึกเช่นเดียวกับข้า"

ฝ่ายท้าวบุรีรมจักรและพระมเหสี เมื่อถึงยามค่ำ ก็ตรัสถึงเรื่องพระศรีสุวรรณ

"เราจะทำอย่างไรดี ไพร่กับกษัตริย์นั้นต่างกันนัก"

พระมเหสีได้ฟังดังนั้นก็ทูลว่า

"ที่ทรงให้พระศรีสุวรรณมาสะเดาะเคราะห์ธิดา ก็เพราะทรงเห็นว่าพระศรีสุวรรณมีลักษณะดี เหมาะสมกับนางเกษรา ทั้งกิริยามารยาทก็ดี คงจะเป็นเชื้อสายกษัตริย์มาจากแดนไกล ส่วนพราหมณ์ทั้งสามนั้นก็งามสมเป็นพราหมณ์ พระองค์ควรจะพิจารณาดูตามสมควร"

พระองค์ได้ฟังดังนั้นก็ทรงแย้มสรวล

"ถ้าเชื้อสายวงศ์ตระกูลเหมือนที่เจ้าว่า เราจะยกนางให้ครองเมืองด้วยกัน แต่เราจะลองหยั่งเชิงถามนางดูก่อน"

ครั้นรุ่งเช้า ท้าวบุรีรมจักรก็ออกว่าราชการ แกล้งทรงไต่ถามถึงความเป็นไปในกรุงศรี พระศรีสุวรรณก็คอยเฝ้าฟังอยู่ถึงสิบสี่สิบห้าวัน ก็ยังไม่รู้ว่าจะทรงโปรดให้หรือไม่โปรดให้

"พวกในวังคงจะโกหกเรา เห็นทีจะต้องลักพาแก้วเกษราไปเสวยสุขในป่าเขา" พระศรีสุวรรณกล่าว

จึงสั่งให้จัดเตรียมเรือสำเภาน้อยไว้

"เราจะเขียนเพลงยาวเกี้ยวพาราสีนาง หากนางมีใจให้เราจริง ก็คงจะตามเราไป"

เมื่อเขียนเสร็จแล้ว ก็ปิดผนึก แล้วฝากนางประภา นำไปถวายพร้อมกับพวงมาลัย

พระศรีสุวรรณรำพึงรำพันด้วยความเศร้าโศกเสียใจ แล้วแสร้งทำเป็นระทวยกาย

นางประภาพิศดูแล้วสงสาร รีบนำพวงมาลัยและสาส์นไปถวายให้นางเกษราที่ตำหนัก

นางเกษราได้รับสาส์นแล้วก็ตกใจ รีบคลี่ออกอ่าน

ในสาส์นมีข้อความว่า

"ข้าขอตั้งสัตย์ปฏิญาณต่อดวงเนตรของเจ้า ด้วยใจที่อาวรณ์ถึงเจ้ามิได้ขาด เมื่ออยู่สวน ข้าก็คะนึงถึงเจ้า เมื่อสะเดาะเคราะห์ก็ประสบพบกัน เมื่อสงครามก็เป็นสามครั้ง แม้กลับทัพมาแล้วใจก็ยังผูกพัน ถึงอยู่นอกวังใจก็อยู่ในวัง นอนนั่งก็ตรอมตรม อนาถใจที่ข้ามิได้อยู่ใกล้ชิดแม่เนื้อหอม ดั่งมดแดงที่ไต่ตอมมะม่วงงอมแต่ไม่ได้ลิ้มรส ข้ารักเจ้าเอาชีวิตเข้าแลก ช่วยรบจนข้าศึกแตกพ่าย เมื่อเสร็จศึกนึกว่าจะสมหวัง พระบิดาก็ทรงเฉยเมย คงเป็นเพราะบุญเราไม่เคยมี ขอลาไปสู่สวรรค์ หากอยู่ไปก็คงจะตรอมใจตาย ขอจากเจ้าในชาตินี้ ชาติหน้าขอให้ได้กอดเกษราชมสมศรี ไม่ว่าจะเป็นมนุษย์ ครุฑ หรือนาค ขอให้ข้าได้พิศวาสเจ้าทุกชาติไป"

นางเกษราอ่านจบก็ตกใจ

"อนิจจา พระทองของน้องเอ๋ย ที่คับแค้นแสนเข็ญไม่เห็นเลย กรรมเอ๋ยกรรมซ้ำร้ายอายอดสู จะมีคู่ คู่ก็อางขนางหนี"

นางเศร้าโศกเสียใจเป็นอย่างยิ่ง ถึงกับสลบไป พี่เลี้ยงทั้งสี่ต่างก็ตกใจ ร้องเรียกด้วยความตกใจ

ฝ่ายแสนสาวชาวแม่มาแลเห็น ก็ร้องเรียกกันเสียงดัง

บ้างก็โศกีตีอกชกศีรษะ บ้างก็รีบไปทูลสองท้าวไท

พระองค์ทรงตกพระทัย รีบเสด็จไปยังปราสาท เห็นพี่เลี้ยงกำลังประคองนางเกษราอยู่ ก็ทรงโศกเศร้าเสียพระทัย

ท้าวบุรีรมจักรตรัสให้เรียกหมอมาทำการรักษา

พระบุตรีค่อยรู้สึกพระองค์ แต่ก็ยังคงเศร้าโศกเสียใจ เพราะเป็นโรครักปักจิต

"ที่การศึกนั้นก็เสร็จสำเร็จทุกข์ ที่การสุขยังไม่สมอารมณ์ประสงค์"

นางจึงสลบไปอีกครั้ง

พระบิตุราชและพระมาตุรงค์ทรงสั่นเทิ้ม หมอทั้งหลายก็พยายามแก้ไข แต่ก็ไม่เป็นผล

"สงสารแก้วเกษรานิจจาเอ๋ย มีอันเป็นเช่นนี้ยังมิเคย"

พระบิดาทรงตรัสให้ไปเชิญพราหมณ์ที่ข้างหน้าเข้ามา

พระศรีสุวรรณได้ยินดังนั้นก็ตกใจ วิ่งเข้ามาในวัง เห็นคนมากมายก็กลั้นน้ำตาไว้

"คงจะสิ้นบุญแล้วกระมัง"

ขึ้นไปยังปรางค์ทอง มองหาศพของนางเกษราก็ไม่เห็น

กรุงกษัตริย์เห็นพราหมณ์ตามกันมา จึงบอกว่าบุตรีมีอันเป็น

"ครั้นแก้ฟื้นคืนแล้วกลับสลบ ไม่เคยพบพ่อเอ๋ยไม่เคยเห็น จะกลับเป็นหรือจะม้วยพ่อช่วยดู"

พระศรีสุวรรณนั้นจะใคร่เข้าใกล้น้อง จึงว่าต้องเทวดาพระราหู

"เคยแก้หายหลายคนด้วยมนต์ครู จะขอดูกายายุพาพาล"

พระองค์ทรงฟัง จึงสั่งให้เปิดวิสูตร

ศรีสุวรรณนั้นหลงทรงกันแสง โอ้เสียแรงรักใคร่ใครจะเหมือน

พระบิตุราชและพระมาตุรงค์พลอยสงสาร ไม่ว่าขานขวยเขินทำเมินเฉย

หน่อกษัตริย์อัดอั้นกลั้นสะอื้น น้ำตาชื้นพรั่งพรายทั้งซ้ายขวา

แข็งพระทัยให้เอาน้ำอบมา ภาวนานึกความไปตามจน

"ขอเทวัญชั้นฟ้าสุธาทิพย์ อันลอยลิบเหาะเหินเที่ยวเดินหน ทั้งปู่เจ้าเขาหลวงข้าบวงบน ขอนิมนต์มาด้วยช่วยชีวี แม้นแก้วเนตรเกษรากับข้าบาท เคยร่วมอาสน์เชยชมประสมศรี ขอให้น้ำในขันสุวรรณนี้ ดังวารีท้าวสุทัศน์สหัสนัยน์"

แล้วเข้าเคียงเตียงสุวรรณบรรจถรณ์ เห็นนิ่งนอนนึกน่าน้ำตาไหล

ค่อยปัดเป่าพรมพรำน้ำดอกไม้ ชายสไบโบกปัดช่วยพัดวี

เดชะสัตย์อธิษฐานสำราญรื่น ค่อยพลิกฟื้นกายามารศรี

เห็นพราหมณ์น้อยเคียงข้างนางยินดี อัญชลีแล้วก็หลบซบพักตรา

พระบิตุราชมาตุรงค์ตรงเข้าใกล้ ประคองให้ทรงกายทั้งซ้ายขวา

เจ้าพราหมณ์น้อยถอยหลังหลีกออกมา นั่งอยู่หน้าม่านทองที่ห้องกลาง

สองกษัตริย์ตรัสปลอบพระลูกแก้ว ไม่ม้วยแล้วนวลละอองอย่าหมองหมาง

"แม่เป็นไรกายสั่นทั้งสรรพางค์ อย่าครวญครางบอกแม่จะแก้กัน"

สงสารนุชบุตรีศรีสมร กำเริบร้อนโรคาเพียงอาสัญ

ได้เห็นคู่ชูชื่นขึ้นครันครัน อภิวันท์ทูลฉลองสองพระองค์

"ลูกฟั่นเฟือนเหมือนกับจะดับจิต ให้มืดมิดมึนตึงตะลึงหลง สุดจะฝืนขืนแข็งแรงดำรง หากพระองค์ช่วยรอดไม่วอดวาย"

สองกษัตริย์ตรัสแจ้งแถลงเล่า เพราะมนต์เจ้าพราหมณ์น้อยจึงค่อยหาย

"แต่โรคร้ายภายในยังไม่คลาย จงสบายบรรทมอย่าก้มกราน"

หลังสั่งสี่พี่เลี้ยงจงโลมเล้า ให้กินข้าวกินปลากระยาหาร

พวกสาวสาวเหล่านางพนักงาน เอาอาการคอยออกไปบอกความ

แล้วลีลามายังบัลลังก์รัตน์ โองการตรัสเรียกศรีสุวรรณถาม

อันโรคแก้วเกษราพะงางาม ใจเจ้าพราหมณ์เห็นจะรอดหรือวอดวาย

พระยิ้มพลางทางบังคมบรมนาถ อันโรคราชธิดาจะช้าหาย

ถึงจะแก้แต่ไข้ก็ไม่คลาย ด้วยโรคร้ายรวนเรรำเพรำพัด

ให้พวกแพทย์หมอยารักษาด้วย จะได้ช่วยแรงเขาข้างเป่าปัด

"หม่อมฉันกับหมอขอค้างอยู่ปรางค์รัตน์ จะได้ผลัดนอนนั่งฟังอาการ ถ้าทีนี้มีอันเป็นเหมือนเช่นนั้น แก้ไม่ทันถึงตัดอัติสาร จะลงยันต์กันไว้ทุกใบบาน อ่านโองการแก้กันอันตราย"

สมเด็จท้าวทศวงศ์ทรงสดับ เจ้าพราหมณ์รับอาสาว่าช้าหาย

ก็รู้เท่าเข้าใจในอุบาย อันแยบคายคิดจะอยู่ดูธิดา

"เดิมก็หวังตั้งใจจะให้เขา เดี๋ยวนี้เล่าเขาก็กลับรับรักษา ตามกุศลผลกรรมที่ทำมา วาสนาลูกน้อยกลอยฤทัย"

จึงแกล้งตรัสกลบเกลื่อนเหมือนไม่รู้ เออเอ็นดูเราด้วยช่วยแก้ไข

แล้วสั่งเหล่าชาวที่บรรทมใน จงจัดให้หลับนอนผ่อนสบาย

"ศรีสุวรรณกันเองอย่าเกรงขาม กับสามพราหมณ์อยู่รักษากว่าจะหาย"

แล้วถามถึงลูกน้อยว่าค่อยคลาย ชวนกำนัลผันผายไปสู่ปรางค์

ฝ่ายชาวที่ทอดยี่ภู่ปูบรรจถรณ์ ให้พราหมณ์นอนผาสุกที่มุขขวาง

สุจหนี่ยี่ภู่ปูสำอาง เอาฉากกางกั้นห้องตรงช่องแกล

ที่หมออยู่ปูพรมให้สมหน้า กับเครื่องยาเอามาวางไม่ห่างแห

พวกโขลนจ่ามาอยู่คอยดูแล กับเถ้าแก่ที่สำหรับกำกับกัน

สงสารเจ้าเกษราธิดาราช ทรงไสยาสน์ยามวิโยคให้โศกศัลย์

ทั้งไข้ใจไข้ฉลุประจุบัน ให้ป่วนปั่นปวดเศียรอาเจียนลม

หมอประกอบยาถวายหลายขนาน พระอาหารกลั้วกลืนยังขื่นขม

ให้หิวโหยโรยราในอารมณ์ นิ่งบรรทมพอประทังกำลังองค์

สี่พี่เลี้ยงเคียงข้างไม่ห่างโฉม ปลอบประโลมทรามสงวนนวลหง

นางชูชื่นขืนแข็งแรงดำรง ถามถึงองค์หน่อไทไปหรือยัง

พี่เลี้ยงยิ้มพริ้มพรายค่อยคลายโศก จะดับโรคในอารมณ์ให้สมหวัง

ค่อยกระซิบเบาเบาเล่าให้ฟัง พระองค์ยังอยู่รักษาพยาบาล

"เขาจัดให้ไสยาตรงหน้ามุข เป็นผาสุกร่วมปราสาทราชฐาน แต่แรกรู้ดูรีบมาลนลาน น่าสงสารโศกาต่อหน้าคน"

นางฟังคำร่ำเล่าถึงทรงเดช ชลเนตรหยดย้อยดังฝอยฝน

แต่ค่อยชื่นฝืนกำลังประทังทน บรรทมบนแท่นรัตน์ชัชวาล

ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิสร ยามสมรมีโรคโศกสงสาร

คอยเรียกเหล่าสาวสรรค์พนักงาน ถามอาการกัลยาทุกนารี

ที่นึกรักซักไซ้มิใคร่จบ ชำเลืองพบสาวน้อยชม้อยหนี

ครั้นโพล้เพล้เพลาจะราตรี แสงอัคคีโคมสว่างดังกลางวัน

สำเนียงนางครางครวญหวนละห้อย พระเศร้าสร้อยพลอยทรงกันแสงศัลย์

แสนรัญจวนป่วนใจด้วยไกลกัน สุดจะกลั้นกลัวความเมื่อยามร้อน

จึงเสแสร้งแกล้งว่าเวลาค่ำ จะต้องทำกันกายสายสมร

ถือใบตาลกระบองเพชรเสด็จจร ไปบรรจถรณ์แท่นสถิตพระธิดา

พี่เลี้ยงน้อมพร้อมพรั่งเชิญนั่งอาสน์ พระหน่อนาถนิ่งพินิจขนิษฐา

ดูเผือดผิวหิวโหยเห็นโรยรา ทั้งนวลหน้าน้องรันทดสลดลง

แล้วผอมซูบรูปองค์ทรงสัณฐาน แสนสงสารทรามสงวนนวลหง

เงียบระงับหลับอยู่ไม่รู้องค์ พระเคลิ้มหลงลูบนางทางประโลม

พระธิดาว้าหวั่นกระสันเสียว ชำเลืองเหลียวเห็นองค์พระทรงโฉม

มานั่งเรียงเคียงข้างสว่างโคม ที่ทุกข์โทมนัสนั้นค่อยบรรเทา

อุตส่าห์ทรงองค์ขยับอภิวาท น้องไสยาสน์ยกโทษจงโปรดเกล้า

ด้วยหนาวเหน็บเจ็บปวดให้รวดร้าว พระมาเฝ้าอยู่ไยไม่ไสยา

พระรับขวัญขวัญใจวิไลลักษณ์ เพราะความรักพี่จึงอยู่สู้รักษา

ให้น้องน้อยค่อยสบายคลายโรคา จึงจะลาโฉมเฉลาเยาวมาลย์

"ซึ่งซูบกายสายสมรเพราะร้อนโรค พี่พลอยโศกซูบลงเพราะสงสาร แม่เจ็บไข้พี่ก็ไข้ใจรำคาญ เยาวมาลย์ม้วยหมายจะตายตาม พี่รักน้องสองกษัตริย์ก็ทราบสิ้น ยุพาพินเจ้าอย่าหมางระคางขาม ขอฟูมฟักรักษาพะงางาม ให้สมความรักใคร่อาลัยลาน แม่แก้วเนตรเกษราอุตส่าห์เสวย อย่าละเลยโภชนากระยาหาร"

นางคำนับรับรสพจมาน พระสงสารรับขวัญให้บรรทม

คอยระวังนั่งเฝ้าแต่เป่าปัด สองกษัตริย์สุจริตสนิทสนม

ไม่เดียงสาน่าเอ็นดูเหมือนคู่ชม นางบรรทมพระประทับให้หลับไป

ฝ่ายโขลนจ่าข้าหลวงที่ล่วงรู้ สังเกตดูมั่นคงไม่สงสัย

ต่างปรึกษาว่ากรรมทำอย่างไร ถ้าใครใครเขามาเห็นไม่เป็นการ

เจ้าพราหมณ์น้อยพลอยเข้าไปอยู่ในห้อง เคียงประคองพระธิดาน่าสงสาร

ดูสนิทชิดเชื้อเหลือประมาณ จะมินานแล้วกระมังจึงอย่างนี้

บ้างบ่นว่าถ้าทราบถึงทรงเดช พวกเรานี้มิวิเสทก็โรงสี

บางคนว่าน่าชมสมกันดี เราจะมีผิดไยมิใช่การ

พวกท้าวนางต่างห้ามให้ความหาย อย่าวุ่นวายว่ากล่าวให้ร้าวฉาน

"นางประชวรส่วนเธอมาพยาบาล น่าสงสารสงสัยทำไมมี"

ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สู้อดนอนมารักษามารศรี

เห็นนางหลับจับพัชนีวี อยู่ข้างที่แท่นทองจนสองยาม

ฝ่ายทั้งสี่พี่เลี้ยงเคียงบรรจถรณ์ ต่างว่าวอนทรงฤทธิ์ด้วยคิดขาม

เข้าฟูมฟักรักษาชะล่าลาม ท้าวทราบความเคืองขุ่นจะวุ่นวาย

คำโบราณท่านว่าอย่าละโมบ ถ้าหลงโลภลาภน้อยจะพลอยหาย

พวกแสนสาวท้าวนางเจ้าขรัวนาย รู้ระคายเขาจะว่าน่ารำคาญ

พระเคืองคำทำตอบว่าชอบอยู่ พี่ไม่รู้หรือว่ารักสมัครสมาน

"ได้ทูลขอรอมาก็ช้านาน ไม่เป็นการย่อมรู้อยู่ด้วยกัน เพราะเจียมตัวกลัวผิดจึงปิดป้อง แทบพระน้องเกษราจะอาสัญ เดชะบุญหนุนมารักษาทัน จะให้ฉันทิ้งนางเสียอย่างไร"

ถึงผิดพลั้งครั้งนี้เมื่อวิบาก จะจรจากแก้วตาอย่าสงสัย

ไม่ว่าเล่นเป็นไรก็เป็นไป ได้เจ็บใจแล้วไม่คิดชีวิตเลย

พอแปดทุ่มพระธิดาผวาผวาด พระหน่อนาถนั่งประคองรองเขนย

ปลอบประโลมโฉมงามว่าทรามเชย เชิญเสวยโอสถสะกดลม

นางคำนับรับจอกจากพระหัตถ์ ไม่ข้องขัดอุตส่าห์กลืนทั้งขื่นขม

สงสารองค์ทรงยศอดบรรทม พลอยปรารมภ์ร่ำว่าสารพัน

"พระผ่านเกล้าเฝ้านั่งระวังน้อง จะหม่นหมองมีพระโรคให้โศกศัลย์ เสด็จไปไสยาสน์อาสน์สุวรรณ พอแก้กันครหาไม่ราคิน ด้วยแสนสาวท้าวนางในปรางค์มาศ จะประหลาดหลากจิตคิดถวิล ถึงมิชั่วก็เหมือนชั่วมั่วมลทิน เขาจะนินทาทำให้รำคาญ ถึงชนกชนนีจะมิว่า เห็นแก่หน้าน้องรักอย่าหักหาญ คำผู้ใหญ่ย่อมว่าช้าเป็นการ ยิ่งเนิ่นนานก็ยิ่งเห็นจะเป็นคุณ"

พระรักน้องน้องก็รู้อยู่อย่าว่ารัก แต่คิดหักหน่วงเหนี่ยวอย่าเฉียวฉุน

"มาฟูมฟักรักษาเพราะการุญ ขอบพระคุณควรคิดเหมือนบิดา แม้นชีวิตน้องมิตายก็หมายมาด จะรองบาทบทเรศพระเชษฐา แม้นผิดองค์ทรงเดชของเกษรา ถึงลอยฟ้ามาก็ไม่อาลัยแล ยังมิดมิดอยู่ก็ปิดไว้ก่อนเถิด อย่าเพิ่งเปิดให้เขาเห็นว่าเป็นแผล ใช่ไกลใกล้ไปมาเพียงหน้าแกล ไม่ห่างแหเห็นกันทุกวันคืน อดบรรทมลมล่อยจะพลอยจับ ไปนอนหลับผ่อนพักเสียสักตื่น เข้ายามสามย่ำประโคมอยู่โครมครื้น พระมาขืนเนตรนั่งไม่บังควร"

พระรับขวัญขวัญอ่อนอย่าร้อนเร่า ไม่ขัดเจ้าโฉมงามทรามสงวน

"พี่เหมือนหมอขอช่วยด้วยประชวร ใช่จะกวนแก้วตาให้ราคี อย่าตรึกตราปรารมภ์บรรทมเถิด โรคจะเกิดกวนน้องให้หมองศรี"

พลางปลอบให้ไสยาด้วยปรานี แล้วช่วยคลี่คลุมบรรทมห่มให้นาง

เห็นม่อยหลับกลับหลังมายังอาสน์ อิงเขนยเผยสิงหาสน์ให้กว้างขวาง

เล่าแถลงแจ้งความให้พราหมณ์พลาง พระนุชนางน้องน้อยเห็นค่อยคลาย

เจ้าพราหมณ์ยิ้มพริ้มเพราเข้ากระซิบ วางยาทิพย์แล้วเป็นไรจะไม่หาย

"ประเดี๋ยวนี้พี่ก็พลอยค่อยสบาย ด้วยกลิ่นอายเกสรขจรมา แล้วเลียมลูบจูบหัตถ์ทั้งสองข้าง น้อยหรือช่างหอมกระทั่งพระมังสา ประหลาดจิตผิดรสสุคนธา หรือดอกฟ้าติดต้องละอองนวล"

พระยิ้มพลางทางตอบว่าขอบจิต กลิ่นชาววังยังติดมาแต่สวน

อย่าอาวรณ์ร้อนเร่าเฝ้าคร่ำครวญ จะช่วยชวนมาในฉากไม่ยากเย็น

พราหมณ์หัวเราะเยาะว่ามาอยู่ใกล้ เมื่อคราวใคร่ก็เป็นแต่ได้แลเห็น

"ถ้าขัดข้องต้องพาน้ำตากระเด็น พูดกันเล่นอยู่จนแจ้งแสงอุทัย"

ฝ่ายโฉมยงองค์ชนนีนาถ พอภาณุมาศไตรตรัสจรัสไข

มาปราสาทพระธิดาด้วยอาลัย เข้าห้องในแท่นทองประคององค์

เห็นลูกน้อยค่อยคลายวายวิโยค ถามถึงโรคที่ประชวรนวลหง

"ที่วิงเวียนเศียรสมรค่อยหย่อนลง หรือโฉมยงยังรำคาญประการใด"

พระบุตรีกราบก้มบังคมบาท นุชนาฏเล่าแจ้งแถลงไข

"ได้โอสถรสรื่นค่อยชื่นใจ แต่ยังให้หิวโหยโรยกำลัง"

พระมารดาวอนว่าอุตส่าห์เสวย แม่ทรามเชยจะได้ชื่นขึ้นมานั่ง

จงหลับนอนผ่อนใจให้ประทัง รำพันสั่งบุตรีแล้วลีลา

มานั่งแท่นที่กลางปรางค์ปราสาท กำนัลนาฏหมอบรายทั้งซ้ายขวา

หน่อกษัตริย์ตรัสชวนพราหมณ์พี่ยา กับหมอมากราบกรานพระมารดร

นางกษัตริย์ตรัสเล่าถึงลูกน้อย โรคาค่อยเบาทรวงดวงสมร

"แต่ลุกนั่งยังไม่ตรงองค์บังอร ประเดี๋ยวร้อนประเดี๋ยวเย็นเป็นอย่างไร"

เจ้ากรมหมอขอรับอภิวาท สันนิบาตเพื่อเส้นเป็นกระษัย

บ้างทูลว่าอาโปนั้นหย่อนไป ทั้งติดไข้เพศเหนือเพื่อระดู

บ้างว่าลมแล่นในไม่สะดวก หมอทั้งพวกเถียงกันสนั่นหู

นางพระยาว่าเจ้าพราหมณ์มีความรู้ สังเกตดูโรคเห็นเป็นอย่างไร

ศรีสุวรรณทูลว่าอย่าปรารภ ข้าเคยพบแก้หายมาหลายไข้

จะรักษาพยายามนางทรามวัย ให้หายในเดือนหน้าไม่ช้านาน

นางฟังคำชำเลืองดูพราหมณ์น้อย ดูเศร้าสร้อยซูบลงก็สงสาร

เพราะจงจิตพระธิดายุพาพาล พลอยรำคาญขุ่นข้องจึงหมองนวล

พินิจพลางนางกษัตริย์ตรัสปราศรัย แม่ขอบใจแล้วเจ้าพราหมณ์ทรามสงวน

"มาอยู่ด้วยป่วยไข้ก็ได้กวน พระคุณควรจะสนองให้ต้องใจ อันทรงฤทธิ์บิดาชราภาพ จะปรามปราบยุคเข็ญเห็นไม่ไหว เจ้าเหมือนบุตรสุดรักร่วมฤทัย พ่อคงได้แว่นแคว้นทั้งแดนดาว ขอฝากแก้วเกษราธิดาด้วย เอ็นดูช่วยปกป้องเหมือนน้องสาว ศรีสุวรรณนั้นเหมือนหุ่นพึ่งรุ่นราว จะคราวคราวกันกับแก้วเกษรา"

แล้วถามไถ่ไล่ปีดูพี่น้อง เห็นถูกต้องคืนวันชันษา

เจ้าพราหมณ์ยิ้มพรายอายวิญญาณ์ พระมารดาซ้ำช่วยอำนวยพร

แล้วว่าเจ้าพราหมณ์มารักษาน้อง พลอยหม่นหมองไม่มีสุขสโมสร

ขืนอารมณ์ลมจะจับจงหลับนอน สายสมรนั้นแม่เห็นไม่เป็นไร

ศรีสุวรรณปัญญาฉลาดแหลม ทำแช่มแช่มช่างว่าอัชฌาสัย

ถึงคับที่นอนหลับไม่คับใจ ลูกจะไว้ชีวาตม์ใต้บาทมูล

แม้นผิดพลั้งอย่างไรจงได้โปรด ประทานโทษอนุญาตให้ขาดสูญ

"ถ้าชุบเลี้ยงเพียงวงศ์พงศ์ประยูร จะเพิ่มพูนผาสุกทุกเวลา ซึ่งโฉมงามทรามสงวนประชวรโรค ลูกพลอยโศกเศร้านักจะรักษา ไม่โหยกเหยกเสกสรรจำนรรจา พระมารดาอย่าเป็นห่วงด้วยดวงใจ"

นางฟังคำล้ำลึกแล้วนึกยิ้ม เห็นหงิมหงิมพูดจาจะหาไหน

สายอยู่แล้วมารดาจะคลาไคล เจ้าจงไปหลับนอนผ่อนสำราญ

แล้วถามถึงลูกน้อยว่าค่อยชื่น เสด็จคืนขึ้นปราสาทราชฐาน

แต่พิทักษ์รักษาพยาบาล กำหนดนานถึงสิบห้าทิวาวัน

ฝ่ายพระนุชบุตรีนารีราช สุดสวาทวายวิโยคที่โศกศัลย์

ด้วยได้หมอหน่อกษัตริย์ชะงัดครัน จึงหายวันหายคืนชื่นอารมณ์

พวกพี่เลี้ยงสี่นางค่อยสร่างทุกข์ ถอนไรจุกแล้วก็ผลัดกันตัดผม

พระบุตรีมิได้จากแท่นบรรทม ทำระบมบอกป่วยด้วยมารยา

จะบอกหายฝ่ายองค์ทรงสวัสดิ์ จะพรากพลัดเสียให้ห่างเสนหา

ถึงสร่างโศกโรครักหนักอุรา เสวยยาอย่างอื่นไม่ชื่นองค์

**2. คำอธิบาย/ตีความเพิ่มเติม**

*   **มนเทียรสถาน:** สถานที่ที่ประทับ, ตำหนัก
*   **ภัคินี:** พี่สาว
*   **รัญจวน:** คิดถึงด้วยความรัก
*   **อักอ่วน:** อึดอัด, กลุ้มใจ
*   **เมรุมาศ:** ภูเขาสูงในตำนาน
*   **นุชนาง:** หญิงสาว
*   **บิตุราช:** พระราชา, พ่อ
*   **มาตุรงค์:** แม่
*   **อัชฌาสัย:** ความคิดเห็น, ความตั้งใจ
*   **เขนย:** หมอน
*   **ปรางค์ทอง:** แก้มที่มีสีทอง
*   **พระนุช:** น้องสาว
*   **มาลัย:** พวงดอกไม้ร้อย
*   **กัลยา:** หญิงสาวสวย
*   **มนต์:** คาถา
*   **เพทุบาย:** กลอุบาย
*   **จันตประเทศ:** ชื่อเมือง
*   **โอษฐ์:** ปาก
*   **ยวนยี:** การทำให้เกิดความรำคาญ
*   **รมจักร:** จักรแห่งความสุข
*   **ยุพเรศ:** หญิงสาว
*   **วิลาวัณย์:** งดงาม
*   **ตรึกตรอง:** คิดทบทวน
*   **บาท:** เท้า
*   **ครรไล:** เดินทาง
*   **ชลนาก:** น้ำตา
*   **อุปมา:** การเปรียบเทียบ
*   **อาดูร:** เศร้าโศก
*   **เทวษ:** ความเศร้า
*   **วิสูตร:** ม่าน

**3. การเชื่อมโยงเนื้อหา**

เรื่องราวในตอนนี้เน้นไปที่ความรักและความปรารถนาของพระศรีสุวรรณที่มีต่อนางเกษรา แม้จะมีอุปสรรคขวากหนามจากสถานะทางสังคม แต่ทั้งสองก็พยายามหาทางที่จะได้อยู่ร่วมกัน การใช้กลอุบาย การเขียนเพลงยาว การฝากความหวังไว้กับพี่เลี้ยง และการเสแสร้งเป็นผู้ป่วย ล้วนเป็นกลวิธีที่แสดงให้เห็นถึงความรักที่ทั้งสองมีให้กัน

นอกจากนี้ ยังมีการสอดแทรกเรื่องราวการเมืองและการปกครอง การปูนบำเหน็จรางวัลแก่ทหาร การปรึกษาหารือของกษัตริย์กับเสนาอำมาตย์ เพื่อให้เห็นภาพรวมของสังคมในยุคนั้น