## แปลงกลอนเรื่อง พระอภัยมณี ตอนที่ ๑ พระอภัยมณีกับศรีสุวรรณเรียนวิชา เป็นร้อยแก้ว

**เรื่องย่อ:** บทกลอนนี้กล่าวถึงความเป็นมาของพระอภัยมณีและศรีสุวรรณ โอรสของท้าวสุทัศน์และพระนางปทุมเกสรแห่งกรุงรัตนา ท้าวสุทัศน์ต้องการให้โอรสทั้งสองสืบทอดราชสมบัติ จึงให้ไปเรียนวิชา แต่เมื่อทั้งสองกลับมาพร้อมวิชาที่ต่างกัน คือ วิชาปี่ของพระอภัยมณี และวิชากระบองของศรีสุวรรณ ท้าวสุทัศน์กลับไม่พอใจ และขับไล่โอรสทั้งสองออกจากเมือง

**1. บทร้อยแก้วเรียบเรียงใหม่**

กาลครั้งหนึ่งนานมาแล้ว มีพระราชาทรงพระนามว่าท้าวสุทัศน์ ครองเมืองรัตนาอันยิ่งใหญ่ เมืองนี้มีความกว้างใหญ่ถึงสิบเก้าโยชน์ มีภูเขาล้อมรอบเป็นกำแพง ภายในเมืองเต็มไปด้วยประชาชนที่อยู่กันอย่างมีความสุข

ท้าวสุทัศน์มีพระมเหสีนามว่าพระนางปทุมเกสร และมีนางสนมกำนัลมากมาย ทั้งสองพระองค์มีโอรสสององค์ที่รูปงามราวเทพสร้าง องค์พี่มีนามว่าพระอภัยมณี อายุสิบห้าปี ส่วนองค์น้องชื่อศรีสุวรรณ ผิวพรรณงามดังทอง อายุสิบสามปี พระมารดาทรงรักโอรสทั้งสองยิ่งกว่าสิ่งใด

เมื่อโอรสทั้งสองเติบใหญ่ ท้าวสุทัศน์ทรงปรารถนาจะมอบราชสมบัติให้ แต่ทรงเห็นว่าโอรสยังขาดความรู้ความสามารถ จึงตรัสเรียกโอรสทั้งสองมาใกล้ แล้วสอนว่า "ลูกรักทั้งสองเอ๋ย ชายชาตรีเชื้อสายกษัตริย์นั้น ต้องขยันหมั่นเพียรเรียนวิชาต่างๆ เพื่อป้องกันอันตรายที่จะเกิดขึ้นกับบ้านเมือง จงเสาะแสวงหาครูบาอาจารย์ผู้มีความรู้ แล้วตั้งใจเรียนวิชาเถิด"

พระอภัยมณีและศรีสุวรรณได้ฟังดังนั้น ก็ดีใจและรับปากพระบิดาว่าจะไปแสวงหาอาจารย์ เพื่อเรียนวิชาให้สมความตั้งใจ เมื่อได้ฤกษ์งามยามดี ทั้งสองจึงกราบลาพระบิดาและพระมารดา เพื่อออกเดินทางเข้าป่าไป ท้าวสุทัศน์และพระนางปทุมเกสรทรงลูบหลังให้พร และสั่งสอนให้ระมัดระวังตัวในการเดินทาง ให้รู้จักยับยั้งชั่งใจ และอดทนอดกลั้น

หลังจากที่พระอภัยมณีและศรีสุวรรณแต่งกายอย่างกษัตริย์เสร็จ ก็ออกจากเมืองทางทิศตะวันออก เดินทางล่วงเลยบ้านเรือนผู้คน เข้าสู่ป่ารก เสียงสัตว์ป่าดังระงม ทำให้หวาดหวั่นในพระทัย ครั้นรุ่งเช้า ทั้งสองก็หยุดพักเหนื่อย เมื่อหายเหนื่อยแล้วก็เดินทางต่อ ชมความงามของป่าไม้ ดอกไม้ ผลไม้ที่สวยงามต่างๆ พระอภัยมณีเก็บดอกกาหลงให้ศรีสุวรรณ ส่วนศรีสุวรรณก็เก็บดอกมะลุลีให้พระอภัยมณี ทั้งสองเก็บผลไม้กินประทังชีวิต เมื่อถึงเวลาค่ำ ก็พักนอนใต้ต้นไม้ใหญ่ ด้วยความเหนื่อยล้าคิดถึงบ้าน

หลังจากเดินทางในป่าเป็นเวลาสิบห้าวัน ทั้งสองก็มาถึงบ้านจันตคาม ซึ่งมีพราหมณ์ผู้เฒ่าสองคนเป็นอาจารย์ อาจารย์คนหนึ่งเชี่ยวชาญการรบด้วยอาวุธ อีกคนหนึ่งเชี่ยวชาญการเป่าปี่ ใครได้ฟังเสียงปี่ก็จะเคลิบเคลิ้มหลับใหล อาจารย์ทั้งสองได้เขียนข้อความไว้หน้าบ้านว่า หากใครต้องการเรียนวิชา จะต้องนำทองคำแสนตำลึงมาให้

พระอภัยมณีและศรีสุวรรณได้อ่านข้อความนั้นแล้ว พระอภัยมณีทรงสนพระทัยในวิชาเป่าปี่ จึงตรัสกับศรีสุวรรณว่า "พี่ชอบวิชาเป่าปี่ แต่เราลองไปดูอาจารย์คนอื่นก่อนดีไหม" ว่าแล้วทั้งสองก็เดินไปถึงบ้านของอาจารย์สอนกระบอง เมื่อได้อ่านข้อความที่อาจารย์เขียนไว้ พระอภัยมณีจึงตรัสถามศรีสุวรรณว่า "เจ้ารักจะเรียนกับอาจารย์คนไหน" ศรีสุวรรณตอบว่า "น้องอยากเรียนวิชากระบอง จะได้เก่งกล้าสามารถในการรบ" พระอภัยมณีทรงเห็นด้วย แต่ก็ตรัสว่า "พี่รักวิชาดนตรี เพราะดนตรีสามารถดับทุกข์โศกได้ แต่เราไม่มีทรัพย์สินมากพอที่จะเรียน"

ศรีสุวรรณเป็นผู้มีปัญญา จึงทูลพระเชษฐาว่า "เรามีแหวนมณีราคาแพง สามารถนำไปบูชาอาจารย์ได้" พระอภัยมณีทรงเห็นด้วย จึงตกลงกันว่าศรีสุวรรณจะไปเรียนวิชากระบอง ส่วนพระอภัยมณีจะไปเรียนวิชาเป่าปี่ เมื่อสำเร็จวิชาแล้วค่อยกลับมาพบกัน

ศรีสุวรรณจึงไปหาพราหมณ์ผู้เฒ่าอาจารย์สอนกระบอง เมื่อพราหมณ์เห็นศรีสุวรรณก็รู้ว่าเป็นเชื้อสายกษัตริย์ จึงเชื้อเชิญให้เข้าไปในบ้าน แล้วถามถึงธุระ ศรีสุวรรณจึงเล่าเรื่องราวทั้งหมดให้ฟัง และขอเรียนวิชากระบอง โดยมอบแหวนมณีเป็นค่าเล่าเรียน พราหมณ์เฒ่ารับแหวนไว้ และเริ่มสอนวิชากระบองให้ศรีสุวรรณอย่างตั้งใจ

ส่วนพระอภัยมณีก็ไปหาพราหมณ์พินทพราหมณ์รามราช อาจารย์สอนดีดสีเป่าปี่ โดยมอบแหวนมณีเป็นค่าเล่าเรียน พราหมณ์รักใคร่พระอภัยมณีเป็นอย่างมาก ให้ข้าทาสบริวารคอยดูแลปรนนิบัติ แล้วพาไปฝึกเป่าปี่บนยอดเขา จนพระอภัยมณีทรงเชี่ยวชาญในการเป่าปี่ สามารถทำให้สัตว์ป่าลืมกินน้ำกินหญ้า

เมื่อพระอภัยมณีเรียนจบหลักสูตร พราหมณ์จึงสอนกลเม็ดเคล็ดลับต่างๆ ให้ โดยสอนว่า "ถ้าศัตรูมาจับกุม ให้ใช้ปี่เป่าเพื่อกล่อมใจคน ให้ใจอ่อนลง แล้วจึงหาทางเอาชนะ" พราหมณ์มอบปี่วิเศษให้พระอภัยมณี พร้อมกับอวยพร และคืนแหวนมณีให้ โดยบอกว่าที่เรียกค่าเล่าเรียนแพงนั้น ก็เพื่อป้องกันไม่ให้คนทั่วไปได้เรียนวิชานี้

พระอภัยมณีดีใจมาก จดจำคำสอนของอาจารย์ แล้วกราบลาอาจารย์กลับไป

ทางด้านศรีสุวรรณ ก็ตั้งใจฝึกวิชากระบองจนเชี่ยวชาญ พราหมณ์เฒ่าได้มอบกระบองเหล็กมะลุลีให้เป็นอาวุธคู่กาย พร้อมทั้งคืนแหวนมณีให้ และอวยพรให้ศรีสุวรรณเดินทางปลอดภัย

ศรีสุวรรณกราบลาอาจารย์ แล้วเดินทางกลับมาพบพระอภัยมณีที่ท้ายบ้าน ทั้งสองดีใจที่ได้พบกันอีกครั้ง ต่างเล่าเรื่องราวการเรียนวิชาให้กันฟัง แล้วพากันเดินทางกลับกรุงรัตนา

เมื่อท้าวสุทัศน์เห็นโอรสทั้งสองกลับมา ก็ทรงดีพระทัย ตรัสถามถึงการเรียนวิชา พระอภัยมณีทูลว่าตนเองเรียนวิชาดนตรี ส่วนศรีสุวรรณเรียนวิชายุทธ ท้าวสุทัศน์ทรงกริ้ว ตรัสว่าวิชาดนตรีเป็นวิชาของนักเลง วิชาอาวุธก็เหมาะสำหรับทหาร ไม่สมควรที่กษัตริย์จะเรียน แล้วทรงขับไล่โอรสทั้งสองออกจากเมือง

พระอภัยมณีและศรีสุวรรณเสียใจมากที่พระบิดาไม่พอพระทัย จึงปรึกษากันว่าจะไปจากเมือง พระอภัยมณีโอบกอดน้องชาย ทั้งสองเศร้าโศกเสียใจจนสลบไป เสนาอำมาตย์เห็นดังนั้นก็ช่วยกันปฐมพยาบาล เมื่อทั้งสองฟื้นขึ้นมา พระอภัยมณีก็ชวนศรีสุวรรณหนีออกจากเมือง โดยไม่ได้ร่ำลาใคร

ทั้งสองเดินทางออกจากเมือง เข้าสู่ป่ารก ด้วยความยากลำบาก ทั้งไม่มีอาหาร ทั้งไม่มีที่พึ่ง ศรีสุวรรณให้กำลังใจพระอภัยมณีว่า "เรามีความรู้อยู่กับตัว ไม่ต้องกลัวอะไร ชีวิตคงจะดีขึ้น"

พระอภัยมณีเห็นด้วย จึงตกลงกันว่าจะปลอมตัวเป็นชายไพร เพื่อไม่ให้ใครสงสัย แล้วเปลี่ยนเครื่องทรงกษัตริย์เป็นผ้าห่มธรรมดา ศรีสุวรรณถือกระบอง ส่วนพระอภัยมณีถือปี่ เดินทางลัดเลาะไปตามป่าเขา

หลังจากเดินทางมาได้ประมาณหนึ่งเดือน ทั้งสองก็ออกจากป่า มาถึงชายทะเล เดินเลียบชายหาดไปจนถึงต้นไทรใหญ่ จึงหยุดพักผ่อน

ขณะนั้นเอง ก็มีมาณพสามคนชื่อ โมรา สานนท์ และวิเชียร กำลังเล่นเรือสำเภาที่ทำจากหญ้า ทั้งสามคนเป็นสหายกัน โมรามีความสามารถในการทำเรือ สานนท์สามารถเรียกฝนเรียกฟ้า ส่วนวิเชียรเก่งในการยิงธนู ทั้งสามได้ยินเสียงคน จึงเดินเข้ามาหาพระอภัยมณีและศรีสุวรรณ

เมื่อเข้ามาใกล้ ทั้งสามก็เห็นว่าเป็นชายหนุ่มรูปงาม จึงเข้าไปทักทายสอบถาม พระอภัยมณีจึงเล่าเรื่องราวทั้งหมดให้ฟัง ตั้งแต่ความเป็นมา การเรียนวิชา และการถูกขับไล่ออกจากเมือง

เมื่อมาณพทั้งสามได้ฟัง ก็รู้ว่าเป็นเชื้อสายกษัตริย์ จึงกราบขออภัย แล้วแนะนำตัวเองว่าชื่อ วิเชียร โมรา และสานนท์ เป็นเพื่อนกัน และมีความสามารถในการทำเรือ เรียกฝน และยิงธนู จากนั้นวิเชียรได้ถามพระอภัยมณีว่า "วิชาดนตรีมีประโยชน์อย่างไร ใช้ได้แต่เกี้ยวผู้หญิงเท่านั้นหรือ"

พระอภัยมณีจึงตอบว่า "ดนตรีมีคุณอนันต์ สามารถใช้ได้เหมือนแก้วสารพัดนึก แม้แต่สัตว์ร้าย เมื่อได้ยินเสียงปี่ ก็จะหายโกรธ ใจอ่อนลง และหลับใหล" วิเชียรยังไม่เชื่อ พระอภัยมณีจึงหยิบปี่ขึ้นมาเป่า

ในเพลงปี่ พระอภัยมณีเป่าถึงความงามของผู้หญิง ทำให้มาณพทั้งสามเคลิบเคลิ้มหลับไป แม้แต่ศรีสุวรรณที่นั่งอยู่ข้างๆ ก็ยังหลับใหล พระอภัยมณีจึงแกล้งเป่าเพลงบวงสรวงพระไทรที่เนินทราย

**2. คำอธิบาย/ตีความเพิ่มเติม**

*   **สิบเก้าโยชน์:** หน่วยวัดความยาวโบราณของไทย โยชน์หนึ่งประมาณ 16 กิโลเมตร
*   **กินนร:** สัตว์ในเทพนิยาย มีกายครึ่งคนครึ่งนก
*   **โสกันต์:** พิธีโกนจุก
*   **ทิศาปาโมกข์:** ครูบาอาจารย์ผู้มีความรู้สูง
*   **แสนตำลึง:** หน่วยเงินตราโบราณของไทย มีค่าสูงมาก
*   **ธำมรงค์:** แหวน
*   **โลกโลกาลี:** กลโกงของโลก
*   **กาลี:** อัปมงคล, นำความโชคร้ายมาให้
*   **ชโลธร:** ทะเล
*   **นุสนธิ์:** เรื่องราว, ที่มา
*   **จินดาค่าบุรินทร์:** แก้วสารพัดนึก

**ตีความสำนวน/อุปมา:**

*   **"ใจสั่นไหวคล้ายหญ้านั้นอย่างไร้เหตุ":** เปรียบเทียบจิตใจที่อ่อนไหว ไม่มั่นคง เหมือนหญ้าที่ไหวเอนไปตามลม
*   **"แม้ลมเปรตยังเตือนใจอยู่ร่ำไป":** ถึงแม้จะพยายามลืม แต่ก็ยังมีสิ่งต่างๆ คอยย้ำเตือนความทรงจำให้หวนกลับมา

**3. การเชื่อมโยงเนื้อหา (Optional):**

บทกลอนนี้เป็นจุดเริ่มต้นของเรื่องราวการผจญภัยของพระอภัยมณีและศรีสุวรรณ ซึ่งหลังจากถูกขับไล่ออกจากเมือง ทั้งสองต้องเผชิญกับอุปสรรคต่างๆ มากมาย และได้พบเจอกับผู้คนที่มีบทบาทสำคัญในชีวิต ทั้งมิตรและศัตรู