## แปลงกลอนตอนที่ ๘ อภิเษกศรีสุวรรณ เป็นร้อยแก้ว

**1. เรื่องราวความรักและการอภิเษก**

พระหน่อบดินทร์ยังคงคิดถึงความรักที่ไม่สมหวัง จนกระทั่งยามเย็นมาเยือน แสงจันทร์ส่องสว่าง ทำให้พระองค์คิดถึงคนรัก จึงปรึกษากับพี่เลี้ยงพราหมณ์ว่าจะไปหา พะงางาม (ชื่อคนรัก) โดยให้พี่เลี้ยงทั้งสามมาเป็นเพื่อน

พระองค์บอกพราหมณ์ว่าคืนนี้จะเปลี่ยน "พายสายน้ำ" (หมายถึง เปลี่ยนแผน) และขอให้จัดการทุกอย่างให้เรียบร้อย พราหมณ์รับคำอย่างเต็มใจ

เมื่อถึงยามสาม (ประมาณ 3 ทุ่ม) พราหมณ์ทั้งสามจึงไปเชิญพี่เลี้ยงของนางศรีสุดามา โดยใช้สาวใช้ไปบอก แต่พี่เลี้ยงทั้งสามกลับทำท่าทีบ่ายเบี่ยง อ้างว่ากำลังนั่งผิงไฟอยู่ พราหมณ์จึงเข้าไปพูดจาเกี้ยวพาราสี ถามถึงอาการป่วยไข้ของนางศรีสุดา พี่เลี้ยงทั้งสามก็แสร้งอาย ค้อน และต่อว่าพราหมณ์ที่ไม่เคยมาเยี่ยมเยียนตอนป่วย พราหมณ์จึงแก้ตัวว่าตอนที่นางศรีสุดาป่วย พวกตนก็เป็นห่วงไปด้วย

หน่อกษัตริย์แอบมองดูเหตุการณ์ผ่านช่องฉาก เห็นพราหมณ์เกี้ยวพี่เลี้ยงก็รู้สึกไม่พอใจ คิดถึงนางแก้วเกษรา (คนรักอีกคน) จึงย่องเข้าไปในห้องของนาง เห็นนางกำลังเล่นดอกไม้ จึงเข้าไปโอบกอดและเชยชม นางตกใจทำดอกไม้หลุดมือ พระองค์จึงปลอบโยนจนนางคลายกังวล

นางศรีสุดาแสร้งอายและบอกว่ายังไม่หายป่วยดี พระองค์จึงตอบว่า ที่แกล้งทำเป็นป่วยเพราะกลัวคนนินทา แต่พระองค์ไม่สนใจ เพราะทุกคนรู้ดีว่ารักนาง และที่มาดูแลก็เพราะเป็นห่วง เมื่อหายป่วยแล้วก็อยากจะอยู่ใกล้ชิด

นางศรีสุดาได้ฟังก็รู้สึกรักใคร่ แต่ก็ยังแกล้งทำเป็นหวงตัว พระองค์จึงบอกว่าแต่ก่อนก็เคยใกล้ชิดกันตอนที่นางป่วยหนัก นางจึงอ่อนลงและบอกว่าถ้าหายป่วยเมื่อไหร่ จะยอมให้พระองค์ชื่นชมอย่างเต็มที่

พระองค์ทรงแย้มสรวล เพราะรู้ว่านางศรีสุดาฉลาดและมีเล่ห์เหลี่ยม จึงทรงแสร้งตัดพ้อว่าวาสนาอาภัพที่ไม่ได้กอดนาง และต้องนอนกอดหมอนแทน เพราะตระกูลต่ำต้อยไม่คู่ควรกับลูกหลวง

นางศรีสุดารีบคว้าข้อพระบาทไว้ อ้อนวอนไม่ให้จากไป และสัญญาว่าจะยอมทุกอย่าง พระองค์จึงรับคำมั่น และสัญญาว่าจะทะนุถนอมนางเหมือนให้นางครองชีวิต

พระองค์ทรงเล้าโลมนางด้วยคำหวาน บอกว่าที่พูดไปเป็นเพียงคำหยอกล้อ และจะรักนางจนวันตาย ขอให้นางอย่าหวงห้ามความสุข พระองค์ทรงรับขวัญและปลอบโยนนาง ให้นางนอนหลับอย่างสบายใจ แล้วก็เชยชมนางอย่างอ่อนโยน

พระองค์ทรงกระซิบกระซาบด้วยคำรัก บอกว่าไม่มีสิ่งใดเทียบเทียมความงามของนางได้ ขอให้นางอย่าขัดขืน แล้วก็ประคองเต้าเต็มพระหัตถ์ นางก็ปิดปัดปกป้อง พระองค์ก็อิงแอบแนบชิดสะกิดกวน เย้ายวนหยอกหยิกกัน

ฝ่ายพี่เลี้ยงที่นั่งอยู่ข้างนอก ก็พูดเล่นกับสาวใช้ สูบบุหรี่กินหมากอย่างสนุกสนาน ผู้หญิงก็นั่งพิงตักผู้ชาย กอดจูบกันตามธรรมเนียม

นางศรีสุดาเดินวนเวียนนอนไม่หลับ เห็นคนอื่นมีคู่ก็รู้สึกอิจฉา จึงแอบเข้าไปฟังพวกเขาคุยกัน ก็ได้ยินเสียงน่าสยดสยอง ทำให้รู้สึกเศร้าใจ

นางจึงจุดเทียนส่องดูทุกช่องฉาก เห็นพราหมณ์สามคนกับพี่เลี้ยงสามคนเดินลัดเลาะแอบอิงกัน ก็โกรธแค้นอยากจะไปฟ้อง แต่ก็ไม่รู้จะไปฟ้องใคร จึงแอบมองดูพระรูปทอง (น่าจะหมายถึงพระเอก) แล้วก็เผลอหัวเราะออกมา รู้สึกตัวก็รีบวิ่งหนีไป

นางศรีสุดาได้ยินเสียงพี่เลี้ยง ก็ตกใจและบ่นว่ามีชู้ชายเข้ามาอยู่ในห้องโดยไม่รู้ตัว จึงขอประทานโทษพระผ่านเกล้า (พระเอก) และบอกว่าพี่เลี้ยงเรียกให้ไปหา

พระองค์ทรงแสร้งทำเป็นไม่รู้เรื่อง ถามว่าเสียงอะไร นางศรีสุดาจึงบอกว่าได้ยินเสียงหนู พระองค์จึงบอกว่าจะไปดู ถ้ามีคนอยู่จริงก็จะว่ากล่าวตักเตือน

พระองค์เสด็จออกจากม่าน ก็พบนางศรีสุดา พระองค์จึงแสร้งถามว่าใครมานั่งซุ่มอยู่ แล้วก็จูงนางศรีสุดาไปที่ห้องนอน

พระองค์แนบนางและบอกว่าปองเชยชมมานานแล้ว วันนี้สมหวังดังใจ จะดูแลนางทุกวันคืน ขอให้นางช่วยประดิพัทธ์อย่าขัดขืน นางได้ฟังก็แทบจะกลืนน้ำลาย เพราะรู้ว่าไม่อาจฝ่าฝืนได้ จึงตอบรับคำสั่ง

นางบอกว่าที่ทำไปทั้งหมดก็เพราะเจียมตัวกลัวคนนินทา เพราะเป็นเพียงข้าทาส จะเทียบเคียงบรรทมได้อย่างไร และกลัวว่าพระบุตรีศรีสวัสดิ์จะเคืองแค้น

พระองค์ทรงโลมลูบรูปงาม บอกว่านางเป็นที่พี่เลี้ยงอยู่เคียงนาง จงอยู่เคียงข้างพระองค์อย่าอาวรณ์ แล้วก็เอนแอบแนบน้อง ประคองเต้าเต่งทรวง นางก็ทอดทับกับเพลา เฝ้าฉะอ้อน พระองค์ก็สอดกรกอดประทับไว้กับทรวง

แนบสนิทชิดชมภิรมย์รัก นางก็เบือนพักตร์ผ่อนตามไม่ห้ามหวง ดังมาลีคลี่คลายขยายดวง ระรื่นร่วงเรณูฟูขจร แมลงผึ้งคลึงเคล้าเสาวรส เมื่อยามอดอุตส่าห์แทรกแหวกเกสร ลงกลิ้งเกลือกเยือกเย็นเฝ้าเฟ้นฟอน ละอองอ่อนอาบเอิบกำเริบแรง พิรุณโรยโปรยปรายเป็นสายสาด สุนีฟาดฟ้าแลบวะแวบแสง น้ำฝนนองท้องทางที่กลางแปลง พระโรยแรงเอนองค์ลงบรรทม

ศรีสุดาเคารพอภิวาท ไม่ห่างบาทบพิตรสนิทสนม จนแสงทองส่องสว่างน้ำค้างพรม จึงบังคมลากลับไปหลับนอน

สมเด็จท้าวเจ้ากรุง (พระราชา) ทรงปรึกษากับมเหสีว่าลูกน้อย (นางศรีสุดา) อาการดีขึ้นแล้ว และเห็นว่าศรีสุวรรณ (พระเอก) ก็ยังหนุ่ม จึงตัดสินใจจะอภิเษกทั้งสองให้ครองกรุง เพื่อให้บ้านเมืองเจริญรุ่งเรือง

มเหสีเห็นด้วยและบอกว่าศรีสุวรรณมาค้างอยู่ที่ปรางค์มาศ ถ้าปล่อยไว้นานจะทำให้เสื่อมเสียเกียรติ จงอภิเษกทั้งสองให้ครองกรุงเพื่อบำรุงรัก

พระจอมวังได้ฟังก็ยินดี พอเดือนดับลับดวงดาราราย สุริย์ฉายส่องฟ้านภาลัย จึงโสรจสรงทรงเครื่องเรืองจำรัส เพชรรัตน์พรายพร่างสว่างไสว ออกแท่นทองท้องพระโรงสำราญใจ เสนาในกราบก้มบังคมคัล

กรุงกษัตริย์ตรัสว่ากับข้าเฝ้า อันตัวเราแก่ชราเกือบอาสัญ จะเสกราชบุตรีกับศรีสุวรรณ ให้ครองขัณฑเสมาพาราเรา เห็นไพร่ฟ้าข้าแผ่นดินสิ้นทั้งหลาย จะได้พลอยค่อยสบายเพราะบุญเขา สารพัดศัตรูไม่ดูเบา พวกข้าเฝ้าทุกตำแหน่งเร่งแต่งการ ทั้งเครื่องราชาภิเษกเศวตฉัตร ตามกษัตริย์สืบวงศ์ดำรงสถาน สั่งกำชับสรรพเสร็จสำเร็จการ นฤบาลกลับหลังเข้าวังใน

ฝ่ายขุนนางต่างทำทุกตำแหน่ง ให้ตกแต่งปราสาททองอันผ่องใส พระที่นั่งตั้งแท่นทองประไพ เอาหนังไกรสรราชมาลาดทับ ราชวัติฉัตรสุวรรณเป็นหลั่นลด พระเต้าทั้งสังข์กลศเตรียมสำหรับ บายศรีแก้วบายศรีทองสองสำรับ เครื่องคำนับเทวาบูชายัญ มีพานทองรองพระแสงสำหรับยุทธ์ อัษฎาอาวุธทุกสิ่งสรรพ์ ทั้งแก้วกองทองเรียงอยู่เคียงกัน แล้วปักกั้นเศวตฉัตรจำรัสเรือง ที่ริมขอบรอบปราสาทราชฐาน ล้วนธงฉานราชวัติขนัดเนื่อง ละครโขนหุ่นหนังตั้งกลางเมือง ให้ครบเครื่องเสกกษัตริย์ขัตติยา ถึงวันดีสี่ค่ำเป็นกำหนด มาพร้อมหมดเหมือนหมายทั้งซ้ายขวา พวกเสนีชีพราหมณ์ก็ตามมา คอยอยู่ท่าหน้าปราสาทราชวัง

สมเด็จท้าวเจ้ามิ่งมไหศวรรย์ ครั้นถึงวันวิวาห์สมอารมณ์หวัง สถิตที่แท่นสุวรรณบัลลังก์ จึงตรัสสั่งมเหสีด้วยปรีดา จงแต่งองค์ทรงเครื่องให้ลูกน้อย พอบ่ายคล้อยพานางไปข้างหน้า แล้วชวนองค์พงศ์กษัตริย์ขัตติยา เสด็จมาพระโรงรัตน์ชัชวาล จึงให้ศรีสุวรรณวงศ์เข้าสรงชล ในมณฑลมุรธากระยาสนาน สะพรั่งพร้อมโหราพฤฒาจารย์ พนักงานเครื่องสำอางมาวางเตรียม

ศรีสุวรรณอัญชลีเข้าที่สรง สำอางองค์ผุดผ่องละอองเอี่ยม พราหมณ์ก็อ่านมนต์พราหมณ์ตามธรรมเนียม น้ำมนต์เปี่ยมปากสังข์ค่อยหลั่งลง ชาวประโคมต่างประโคมเสียงโครมครื้น พระทรงยืนผลัดผ้าภูษาสรง น้ำกุหลาบอาบอบตลบองค์ พระสอดทรงเครื่องกษัตริย์ขัตติยา สร้อยสังวาลบานพับประดับเพชร มงกุฎเก็จแก้วเก้าวาวเวหา ครั้นเสร็จสามพราหมณ์พี่เลี้ยงเคียงลีลา มาเฝ้าฝ่าบาทบงสุ์พระทรงธรรม์

สมเด็จท้าวทศวงศ์พระทรงเดช ทอดพระเนตรชมเชยลูกเขยขวัญ อร่ามเรืองเครื่องประดับจับผิวพรรณ จึงผายผันพาเขยมาเกยชัย กระบวนแห่หอกดาบกราบประณต ฉัตรกรรชิงกลิ้งกลดเกลื่อนไสว ทั้งจามรชอนตะวันเป็นหลั่นไป ตำรวจในสารวัดเร่งจัดแจง ศรีสุวรรณนั้นทรงยานุมาศ เหล่ามหาดเล็กเดินเชิญพระแสง กระบวนแห่แลสล้างไปกลางแปลง กลองคู่แซงสังข์แตรแซ่ประโคม พวกหนุ่มสาวชาวเมืองมาเนืองแน่น ดูแห่แหนเห็นองค์พระทรงโฉม ขึ้นทรงยานุมาศเหมือนเลื่อนโพยม แลประโลมลืมตนทุกคนไป บ้างบังคมชมงามพ่อพราหมณ์เอ๋ย สมเป็นเขยขัตติยาอัชฌาสัย ต่างเริงรื่นชื่นช่วยกันอวยชัย ตลอดไปในทางที่กลางวัง

สมเด็จท้าวทศวงศ์ทรงเสลี่ยง คู่แห่เคียงคนหามมาตามหลัง ถึงที่เกยเคยประทับก็ยับยั้ง พอพร้อมพรั่งยานุมาศพระญาติวงศ์ พระนำหน้าพาขึ้นปรางค์ปราสาท ภูวนาถนั่งแท่นทองระหง พวกเสนีชีพราหมณ์พฤฒิพงศ์ มาเฝ้าองค์อภิวาทดาษดา

ฝ่ายชนนีนาถในราชฐาน ประโลมลานลูกน้อยเสนหา ให้แต่งองค์สรงชลสุคนธา ทรงภูษาค่าเมืองเรืองระยับ สี่พี่เลี้ยงเคียงองค์ประจงจัด คาดเข็มขัดกัลเม็ดเพชรประดับ ห่มสไบริ้วทองมีรองซับ สอดสังวาลบานพับประดับพลอย ทั้งสร้อยนวมสวมพระศอลอออ่อน ทองพระกรแลกระจ่างอย่างหิ่งห้อย ธำมรงค์เรือนเก็จล้วนเพชรพลอย ดูเรียบร้อยนิ้วพระหัตถ์จำรัสเรือง ทรงมงกุฎบุตรีมณีประดับ กระจ่างจับผุดผ่องละอองเหลือง สี่พี่เลี้ยงเคียงนางค่อยย่างเยื้อง มาเฝ้าเบื้องบาทยุคลพระชนนี นางกษัตริย์ตรัสชวนว่าจวนฤกษ์ พฤฒาเฒ่าเขาจะเบิกซึ่งบายศรี แล้วนำหน้าพาพระราชบุตรี ออกมาที่ปรางค์มาศปราสาททอง พร้อมพระวงศ์พงศาเสนาแน่น ริมพระแท่นราชครูอยู่ทั้งสอง พอฤกษ์ดีได้เวลาเสียงฟ้าร้อง ให้ลั่นฆ้องขานโห่เป็นโกลา

พระบิตุรงค์ลงจากบัลลังก์รัตน์ มาจูงหัตถ์ศรีสุวรรณด้วยหรรษา พระมารดรกุมกรธิดามา ให้สองราร่วมเศวตฉัตรชัย ศรีสุวรรณนั้นนั่งบัลลังก์แก้ว ดูผ่องแผ้วพักตร์เพียงพระสุริย์ใส พระนุชนั่งเหนือกองทองอุไร ดังแขไขเคียงคู่กับสุริยัน ให้สององค์ทรงเกี่ยวก้อยกระหวัด ตามกษัตริย์เสกสมภิรมย์ขวัญ ปุโรหิตติดเทียนแว่นสุวรรณ บังคมคัลส่งกษัตริย์ขัตติยา ท้าวทศวงศ์ส่งให้มเหสี นางชลีแล้วก็ส่งให้วงศา ต่างคำนับรับเทียนเวียนออกมา พวกเสนารับส่งเป็นวงไป กลองประโคมแตรสังข์ประดังเสียง เสนาะสำเนียงดนตรีปี่ไฉน มโหระทึกกึกก้องทั้งฆ้องชัย เสียงหวั่นไหวแว่นแคว้นทุกแดนดาว ฝ่ายละครมอญรำพวกโรงนอก ต่างก็ออกโรงประชันสนั่นฉาว ทั้งโขนเต้นชุลมุนหุ่นออกราว กระทุ้งส้าวเสียงลั่นสนั่นไป ครั้นเวียนเทียนสำเร็จได้เจ็ดรอบ ตามระบอบประเพณีพิธีไสย โหรารวบแว่นวิเชียรที่เวียนไว้ แล้วดับไฟโบกควันด้วยทันที พระบิตุรงค์ทรงเจิมเฉลิมพักตร์ ให้ลูกรักทั้งสองอย่าหมองศรี ทั้งสององค์ลงจากแท่นมณี พระบุตรีกราบกรานเข้าม่านทอง

สมเด็จท้าวทศวงศ์พงศ์กษัตริย์ มอบสมบัติในพระคลังทั้งสิบสอง ทั้งอำมาตย์เสนาข้าทูลละออง สำหรับครองรมจักรนัครา แล้วอวยพรพูนสวัสดิ์พิพัฒน์ผล จงพระชนม์อยู่ยืนหมื่นพรรษา พระราชวงศ์พงศ์กษัตริย์ขัตติยา กับเสนาน้อมประณตบทมาลย์ ต่างอำนวยอวยพรพูนสวัสดิ์ ครองสมบัติตราบกาลปาวสาน กำนัลในไพร่ฟ้าข้าราชการ ได้พึ่งโพธิสมภารสำราญใจ

ครั้นเสร็จสิ้นปิ่นกษัตริย์จึงตรัสสั่ง พ่ออยู่ยังห้องทองให้ผ่องใส แล้วสั่งเหล่าสาวสรรค์กำนัลใน คอยรับใช้อย่าให้ขัดอัธยา ให้เจ้าพราหมณ์สามคนอยู่มนเทียร ค่อยใกล้ใกล้จะได้เวียนไปมาหา แล้วชวนพระมเหสีให้ลีลา พาธิดากลับหลังเข้าวังใน พวกข้าเฝ้าเคารพอภิวาท จากปราสาทต่างมาที่อาศัย แต่โรงงานการเล่นยังเล่นไป กว่าจะได้เจ็ดวันดังสัญญา

จะแกล้งกล่าวชาวเมืองมาดูเล่น ด้วยว่าเป็นการสนุกทุกภาษา เที่ยวดูงานการสมโภชในพารา บ้างยืนนั่งตั้งม้าทุกหน้าโรง พวกขี้เมาเหล่านักเลงเสียงเครงครื้น ห่มแต่พื้นขาวม้านุ่งตาโถง ชิงเบี้ยเจ๊กเด็กแย่งแทงอีโปง ออกเดินโคลงโคลนเลอะเทอะทั้งตัว นางบ้านนอกขอกนาหน้าตาตื่น จะนั่งยืนเคียงข้างไม่ห่างผัว ห่มแพรสีสองชั้นดูพันพัว ต่างแต่งตัวเต็มประดาทุกนารี ข้าหลวงเหล่าชาววังยังกำดัด นุ่งสุหรัดซัดแต่ล้วนแพรสี หนุ่มหนุ่มเหล่าเจ้าชู้ลูกผู้ดี เห็นนารีรูปงามตามเป็นพรวน พวกบัณฑิตศิษย์วัดซัดลายอย่าง เที่ยวลากหากเดินข้ามตามฉนวน เขาจับได้ให้แพรแสสีนวล ออกเดินด่วนเลี้ยวลัดเข้าวัดวา พวกผู้ชายรายเที่ยวเกี้ยวผู้หญิง เข้าพาดพิงพูดผลอขอสลา บ้างจับคู่อยู่จนสนธยา ผู้ชายพาหญิงเพลินเที่ยวเดินคลอ ครั้นโพล้เพล้เพลาพอพลบค่ำ พวกหนังร่ำกลองประดังทั้งม้าล่อ บ้างเชิดหนังตั้งแขนทำแหงนคอ ที่มุมจอคนเจรจาออกมายืน พวกดูหนังนั่งหลามตามถนน ออกเกลื่อนกล่นกลุ้มกลาดดูดาษดื่น บ้างลองจุดประทัดดังเหมือนอย่างปืน ให้คนตื่นแตกพลัดกระจัดกระจาย พอกลองหยุดจุดดอกไม้ไฟสว่าง แสงกระจ่างแจ่มเหมือนดังเดือนหงาย ดอกไม้กลคนชิงกันวิ่งควาย พวกผู้ชายสรวลเสเสียงเฮฮา ไฟพะเนียงเสียงซู่ขึ้นฟูฟุ้ง ทั้งพลุพลุ่งโพลงสว่างกลางเวหา ต่างเพลิดเพลินเดินไขว่กันไปมา ชาวพาราเริงรื่นชื่นอารมณ์

ฝ่ายพระชนนีนางอยู่ปรางค์รัตน์ ครั้นสงัดฆ้องย่ำยามปฐม นึกปรานีศรีสุวรรณจะบรรทม จึงเชยชมลูกน้อยค่อยประคอง แล้วลูบหลังสั่งสอนประสาหญิง แม่งามยิ่งยอดสตรีไม่มีสอง จะจำไกลไปอยู่ด้วยคู่ครอง อย่าให้ข้องเคืองอัชฌาพระสามี อย่าถือองค์นงลักษณ์ว่าอัคเรศ แม่ดวงเนตรนึกว่าเหมือนทาสี ต้องซื่อตรงจงรักด้วยภักดี ถึงราตรีกราบบาทอย่าขาดวัน ถ้าเธอกริ้วแม่อย่าโกรธพิโรธตอบ ประณตนอบโอนอ่อนค่อยผ่อนผัน อนึ่งเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล อย่าป้องกันหึงหวงให้ล่วงเกิน เมื่อคราวทุกข์ปลุกให้พระทัยชื่น อย่างเริงรื่นเริศร้างทำห่างเหิน ราชการภารธุระอย่าละเมิน จึงเจริญราศีไม่มีมัว อันหญิงดีเพราะผลปรนนิบัติ รักษาสัตย์สู้ม้วยอยู่ด้วยผัว ผัวยิ่งรักหนักหญิงก็ยิ่งกลัว อย่าถือตัวต่อชายจะหน่ายใจ คำของแม่แต่เท่านี้ก็ดีนัก บุรุษรักนั้นไม่มีที่สงสัย ดึกอยู่แล้วแก้วตาจงคลาไคล แม่จะไปส่งเจ้าลำเภาพาล

พระบุตรีกราบก้มบังคมบาท เชิงฉลาดผ่อนผัดขัดบรรหาร นางเล้าโลมโฉมงามตามโบราณ แล้วจูงเจ้าเยาวมาลย์ลีลามา เข้าปรางค์ทองห้องศรีสุวรรณสถิต นางเบือนบิดบังคมแล้วก้มหน้า พระนบนอบหมอบกรานพระมารดา นางพระยาหยุดนั่งบัลลังก์ทอง แล้วฝากฝังสั่งศรีสุวรรณน้อย เจ้าจงค่อยปลูกฝังกันทั้งสอง กรุณาปรานีเหมือนพี่น้อง เป็นคู่ครองนคราให้ถาวร โฉมเฉลาเบาจิตถึงผิดพลั้ง พ่อเห็นแก่แม่มั่งช่วยสั่งสอน อย่าปลดเปลื้องเคืองขัดถึงตัดรอน จงผันผ่อนอดออมถนอมกัน

พระรับรสพจนารถฉลาดตอบ ลูบหมายมอบชีวาจนอาสัญ สุจริตคิดรักเหมือนร่วมครรภ์ ไม่เดียดฉันท์โฉมฉายสายสุดใจ พระชนนีมีจิตพิศวาส ตรัสประภาษพูดจาอัชฌาสัย เห็นลูกเมินเดินหลีกครรไลไป หมายมิให้กัลยาออกมาตาม

ฝ่ายพระหน่อบพิตรอิศเรศ เห็นแก้วเกษราเมินยังเขินขาม จึงเคียงเข้าเล้าโลมนางโฉมงาม มิลืมตามเสด็จแล้วหรือแก้วตา แต่ก่อนนั้นขวัญเมืองเฝ้าเคืองขัด สารพัดที่จะวอนไม่ผ่อนหา ทีนี้หมดมลทินที่นินทา เจ้าจะว่าเป็นอย่างไรจะใคร่ฟัง ขอเชิญมิ่งนฤมลขึ้นบนแท่น อย่าหวงแหนห่างแหเหมือนแต่หลัง เมื่อเจ็บไข้ก็หายคลายประทัง จะนิ่งนั่งอยู่ไยไม่ไสยา

นางเหลียวดูรู้ว่าชนนีกลับ น้อมคำนับบทเรศพระเชษฐา พลางฉะอ้อนผ่อนผันจำนรรจา น้องเป็นข้าบาทบงสุ์พระทรงฤทธิ์ จะอยู่ให้ใช้สอยคอยรับสั่ง หมั่นระวังตั้งใจมิให้ผิด พอเข้านอกออกในได้ใช้ชิด พระอย่าคิดเคียงคู่ดูไม่ดี

น้อยหรือน้องพร้องเพราะเสนาะเสียง ช่างกล่าวเกลี้ยงกลับจะมาเป็นทาสี การของพี่ที่ไหนก็ไม่มี แต่เดี๋ยวนี้หนาวใจกระไรเลย จะขอใช้โฉมเฉลาเยาวยอด ให้ช่วยกอดกว่าจะหลับกับเขนย พลางแย้มเยื้อนเบือนเบียดทำเฉียดเชย บุญเราเคยคู่ครองแล้วน้องรัก พี่อยู่ถึงรัตนามหาศวรรย์ มาได้ขวัญเนตรชมถึงรมจักร อย่าหมองหมางห่างเหินทำเมินพักตร์ เชิญน้องรักร่วมจิตไปนิทรา พระอุ้มนางวางลงบัลลังก์อาสน์ แสนสวาทจุมพิตขนิษฐา เนื้อละมุนอุ่นแอบแนบอุรา นางมารยาขยดเขยื้อนเบือนกระบวน น้องห้ามแล้วหลายครั้งไม่ฟังห้าม ขืนลวนลามลูบต้องของสงวน ประทานโทษโปรดเกล้าอย่าเฝ้ากวน น้องจะข่วนหยิกยับด้วยอับอาย ประทมเถิดให้สำราญพระผ่านเกล้า จะอยู่เฝ้านวดฟั้นไม่ผันผาย แล้วนั่งแนบแอบองค์พงศ์นารายณ์ พระเอนกายกอดประทับไว้กับทรวง ค่อยเชยปรางทางว่านิจจาน้อง กับเจ้าของนี่ก็แค่นจะแหนหวง เป็นหลายหนหลายครั้งตั้งแต่ลวง แต่หนักหน่วงอยู่นั่นน้อยหรือกลอยใจ รู้ทำนองน้องแก้วเสียแล้วนะ ที่จะละเชิงลาอย่าสงสัย พลางประโลมโฉมฉายสายสุดใจ ค่อยเคล้นไคล้เคล้าพุ่มปทุมมาลย์ ประคองเคียงเอียงแอบแนบเขนย ตระกองเกยกรกอดสอดประสาน สายสมรผ่อนตามความสำราญ ฤดีดาลเดือดคะนองทั้งสองรา ดังกำลังมังกรสำแดงฤทธิ์ ให้มืดมิดกลางทะเลแลเวหา ลงเล่นน้ำดำดึ่งถึงสุธา สะท้านกระทั่งหลังปลาอนนต์นอน ปลากระดิกพลิกครีบทวีปไหว เมรุไกรโยกยอดจะถอดถอน มัตติมิงกลิ้งเล่นชโลทร คงคาคลอนคลื่นคลั่งฝั่งสินธู สลุบแล่นลมหวนให้ป่วนคลื่น จะฝ่าฝืนไปไม่รอดก็จอดสู้ มังกรผุดพ่นฟองขึ้นฟ่องฟู ต่างร่วมรู้รสรักประจักษ์ใจ สองสนิทชิดชมสมสวาท ไม่เคลื่อนคลาดคลายจิตพิสมัย จนเที่ยงคืนรื่นรสสุมาลัย หลับอยู่ในแท่นทองทั้งสองรา พอดาวเดือนเลื่อนลับพยับเมฆ การเวกร่อนร้องก้องเวหา เหมือนสังคีตดีดสีปี่ชวา พระผ่านฟ้าฟังฟื้นตื่นบรรทม สำอางองค์ทรงนั่งบัลลังก์อาสน์ เดียรดาษด้วยสุรางค์นางสนม พระโฉมยงหลงเลยแต่เชยชม เพลินนิยมรมจักรนัครา

**2. คำอธิบาย/ตีความเพิ่มเติม**

*   **พายสายน้ำ:** หมายถึง แผนการ
*   **หน่อกษัตริย์:** พระราชา/พระเอก
*   **โฉมเฉลา:** หญิงงาม
*   **เคียงคู่ดูไม่ดี:** การกระทำที่ไม่เหมาะสม
*   **มังกรสำแดงฤทธิ์:** เปรียบเทียบถึงความรักที่ร้อนแรง

**3. การเชื่อมโยงเนื้อหา**

เรื่องราวในตอนนี้เน้นไปที่ความสัมพันธ์ที่ซับซ้อนของตัวละคร ทั้งความรัก ความใคร่ ความอิจฉา และการเมือง การตัดสินใจอภิเษกศรีสุวรรณและนางศรีสุดาเป็นการตัดสินใจทางการเมืองเพื่อความมั่นคงของบ้านเมือง แม้ว่าความรักจะเป็นปัจจัยหนึ่ง แต่ก็ไม่ใช่ทั้งหมด การเล่าเรื่องดำเนินไปอย่างรวดเร็วและน่าติดตาม มีการใช้ภาษาที่สวยงามและมีอารมณ์ขัน ทำให้ผู้อ่านสนุกสนานไปกับเรื่องราว
