แน่นอนครับ นี่คือการแปลงบทร้อยกรองเรื่องพระอภัยมณี ตอนที่ ๙ พระอภัยมณีหนีนางผีเสื้อ เป็นร้อยแก้ว:

**บทร้อยแก้วเรียบเรียงใหม่**

จะเล่าเรื่องย้อนกลับไปถึงพระอภัยมณีผู้มีรูปงาม ต้องตกยากอยู่ในถ้ำกับนางผีเสื้อสมุทรเป็นเวลานาน พระองค์จำต้องรักใคร่กับนางตามสภาพแร้นแค้น จนกระทั่งนางผีเสื้อให้กำเนิดบุตรชายคนหนึ่ง ซึ่งมีรูปร่างหน้าตาคล้ายพระอภัยมณีมาก แต่มีดวงตาสีแดงดังแสงอาทิตย์ มีกำลังมหาศาลเหมือนช้าง และมีเขี้ยวเหมือนแม่ของตน

พระอภัยมณีรักลูกชายมาก เลี้ยงดูอย่างทะนุถนอม จนกระทั่งลูกมีอายุได้ 8 ปี จึงตั้งชื่อให้ตามอย่างมนุษย์ว่า "สินสมุทร" พระองค์ได้มอบธำมรงค์ราคาแพง และเจียระบาดให้เป็นเครื่องนุ่งห่ม สอนให้สินสมุทรเป่าปี่ และฝึกฝนวิชาต่างๆ จนชำนาญ

วันหนึ่ง นางผีเสื้อสมุทรออกไปหาอาหาร จับปลากระโห้ โลมา และกุมภาพันธ์ กินอย่างสนุกสนานเพลิดเพลิน

ฝ่ายสินสมุทรนั้นรักและติดพ่อมาก ไม่เคยห่างกาย เพราะพระอภัยมณีไม่เคยขู่เข็ญเหมือนแม่ วันหนึ่ง สินสมุทรเห็นพระอภัยมณีบรรทมหลับสนิท จึงแอบหนีไปวิ่งเล่นในถ้ำ ลองผลักแผ่นผาที่ปิดทางออกด้วยกำลังของตน ทำให้แผ่นผาพังทลายลง สินสมุทรเห็นหาดทรายสีขาว ทะเลกว้าง และป่าดงที่ไม่เคยเห็นมาก่อน ก็รู้สึกสนุกสนาน วิ่งเล่นบนหาดทราย แล้วลงไปเล่นในทะเล

ด้วยเชื้อสายของผีเสื้อสมุทร ทำให้สินสมุทรดำน้ำได้นานมาก ยิ่งอยู่ในน้ำก็ยิ่งมีกำลัง เที่ยวไล่ขี่ปลาต่างๆ ในทะเล ถูกคลื่นซัดเข้าไปในปากฉลาม แต่ก็ลอดออกมาได้ เห็นฝูงเงือกมากลางทะเล คิดว่าเป็นคนที่มีหางเหมือนปลา จึงจับเงือกมาถาม แต่เงือกไม่พูด จึงจับเงือกลากขึ้นมาบนหาดทราย เห็นว่ามีลักษณะแปลกประหลาด มีตาและหู จึงจะนำไปให้พระอภัยมณีดู

สินสมุทรกกลับมาถึงถ้ำ ร้องเรียกพระอภัยมณี พระอภัยมณีตื่นขึ้นมา เห็นลูกชายลากเงือกเข้ามา ก็ตกใจ ถามว่าไปเอามามาจากไหน สินสมุทรเล่าความจริงให้ฟัง พระอภัยมณีจึงบอกว่า ถ้าแม่ของเจ้ารู้เข้า จะโกรธมาก กลัวว่าจะลักพาพ่อหนี จะเคี้ยวเล่นจนแหลกละเอียด

สินสมุทรฟังแล้วก็สงสัย ถามถึงเหตุผลที่แม่ต้องทำเช่นนั้น พระอภัยมณีจึงเล่าน้ำตาคลอเบ้า ว่าแม่ของเจ้าเป็นผีเสื้อสมุทร ขึ้นไปฉุดฉวยพ่อมาได้ จนให้กำเนิดเจ้า ถ้าเขาเห็นเจ้าเปิดประตูคูหา เขาต้องฆ่าเราแน่

สินสมุทรได้ฟังก็เสียใจ ที่แม่มีรูปร่างน่าเกลียดเป็นยักษ์

ฝ่ายเงือกน้ำนอนฟังอยู่ ก็รู้เรื่องราวทั้งหมด จึงคิดจะขอความเมตตา จึงค่อยๆ ขยับตัวขึ้น น้อมศีรษะกราบพระอภัยมณี ขอชีวิตไว้ อย่าให้ตาย พระราชบุตรลากตนมาลำบากเหลือเกิน ทั้งลูกเมียก็พลัดพรากจากกันไป ตนเองก็เกือบจะสิ้นชีวิต ขอพระองค์ทรงโปรดอภัยโทษ ช่วยให้รอดชีวิต ซึ่งปากถ้ำที่พังลงนั้น จะให้สินสมุทรยกหินมาปิดไว้ดังเดิม ตนเห็นว่านางมารจะกลับมาในไม่ช้า จะอาสาเกลี่ยทรายให้ดี และจะให้ญาติพี่น้องของตนมาคอยรับใช้ ถ้าพระองค์ต้องการสิ่งใดในทะเล ก็จะหามาให้

พระอภัยมณีฟังเงือกพูดได้ก็สงสาร จึงบอกว่า ท่านมีความคิดดี น่าอัศจรรย์ยิ่งนัก เรากำลังคิดจะหนีนางผีเสื้อ แต่ไม่รู้ทิศทาง ท่านชำนาญทางทะเล จะทำอย่างไรจึงจะพ้นจากความทุกข์ทรมานนี้ได้

เงือกน้ำคำนับแล้วทูลว่า ตนรู้ทุกหนแห่งในทะเลนี้ น้ำนี้มีชื่อตามโบราณว่า "อโนมาน" ติดกับ "สีทันดร" เป็นเขตแดนของนางผีเสื้อสมุทร ทางเหนือถึงมหิงษะสิงขร ทางใต้ไปจนถึงเกาะแก้วมังกร ใช้เวลาเดินทาง 7 เดือน ไม่มีบ้านเรือนผู้คน มีแต่ทะเลลึก แต่จะมีสำเภาของชาวลังกาแล่นผ่านมาบ้าง ถ้าเรือแตก เหลือนางเงือกขึ้นมาเลือกเอาคนไปชมเหมือนญาติพี่น้องของตนที่พูดได้ เพราะปู่ย่าตายายเป็นมนุษย์

ตนอายุ 580 กว่าปี จึงรู้เรื่องราวในทะเลเป็นอย่างดี ถ้าจะหนีจากนางผีเสื้อด้วยกำลัง เห็นจะไม่พ้น เพราะไกลมาก แต่มีโยคีตนหนึ่ง อายุพันกว่าปี ถือเวทมนตร์ อยู่ที่เกาะแก้วพิสดาร กินลูกไม้เป็นอาหาร พวกเรือแตกชาวต่างชาติขึ้นเป็นศิษย์มากมาย เพราะโยคีมีมนตร์ปราบภูตผีปีศาจได้ ถ้าพระองค์คิดจะหนี ไปถึงสำนักโยคีก็จะไม่เป็นอันตราย เผื่อสำเภาพลัดเข้าไป ก็จะได้โดยสารไปบ้านเมือง

แต่ทางไกลถึง 100 โยชน์ มีแต่เขาหิน กลางทะเลมีอันตรายมากมาย ถ้าตนมีกำลัง จะพาหนี 7 ราตรีก็จะถึงที่หมาย แต่ผีเสื้อมีกำลังดังปลาวาฬ 3 วันก็จะตามทัน ถ้าแก้ไขให้นางไปค้างป่าได้ จะได้หนีไปก่อน จะอาสาพาไปโดยไม่กลัวตาย

แต่พระองค์ต้องคิดให้รอบคอบ ถ้าเห็นชอบ จะให้สินสมุทรไปตามตนที่หาดทราย

พระอภัยมณีได้ฟังก็คลายทุกข์ จึงบอกว่า ท่านมีบุญคุณกับเรามาก ช่วยไปปิดปากถ้ำที่สำคัญ จวนจะเย็นแล้ว ยักษ์มาจะว่าเรา จึงสั่งให้สินสมุทรไปช่วยเงือกยกหินขึ้นมาปิดถ้ำ แล้วให้จูงเงือกมาที่ปากถ้ำ

พระอภัยมณีหวนรำลึกถึงน้องชาย ก็ร้องไห้ด้วยความอาลัย แล้วให้ลูกปิดปากถ้ำให้มิดชิด จากนั้นก็กลับมา ตาเงือกก็ลงไปในวังวน

ฝ่ายนางผีเสื้อเมื่อขึ้นจากฝั่ง จะมาถ้ำหาอาหาร เก็บลูกไม้ใส่ห่อมา เห็นหินปิดประตูถ้ำ ก็แปลงกายเป็นหญิงงาม เดินเข้าไปในห้อง เห็นพระอภัยมณีกับลูก จึงวางลูกไม้ในห่อให้ลูกผัว กินลูกมะซาง ปราง มะยง ที่พระอภัยมณีเลือกให้

ครั้นพลบค่ำ นางยักษ์ก็ทำรัก กอดพระอภัยมณี แต่ในใจคิดจะล่อลวง พระอภัยมณีไม่เห็นช่องทาง ก็ทุกข์ใจ กอดลูกน้อยไว้กับอก ให้หลับไป

ฝ่ายผีเสื้อเมื่อจะจากลูกผัว ก็พลิกตัวกลิ้งกลับไปมา ไม่หลับ ให้หมกมุ่นในใจ จนไก่ขัน

พอม่อยหลับ ก็ฝันว่ามีเทวดาเหาะมาจากเกาะ มาสังหารตน ควักเอาดวงตาไป ทั้งกายสั่นกลัว พอฟื้นขึ้นมาก็รุ่งเช้า จึงก้มกราบพระอภัยมณี เล่าความฝันให้ฟัง บอกว่าไม่เคยเห็น เป็นลางร้าย

พระอภัยมณีฟังแล้วคิดว่า ที่ฝันร้ายก็เพราะเราคิดหนี เห็นจะได้ไปตลอดรอดชีวิต แต่นางผีเสื้อจะต้องอันตราย จึงแกล้งทำนายว่า เทวดานั้นคือมัจจุราช จะมาเอาชีวิต แล้วแกล้งบีบน้ำตา บอกว่าใจหาย ถ้าสิ้นบุญนาง ก็ไม่มีที่พึ่ง จะกอดศพซบหน้า รำคาญใจจนตายไปด้วยกัน จะสะเดาะพระเคราะห์ให้ เหมือนงอนง้อขอชีวิตแก่เทวดา กลัวแต่ขวัญจะไม่ทำตาม

นางผีเสื้อเชื่อถือ จึงอ้อนวอนให้ช่วย พระอภัยมณีจึงบอกว่า ถ้าใครฝันร้าย จะต้องตาย ให้ไปอยู่คนเดียวที่ตีนเขา แล้วอดข้าวอดปลา 3 วัน จะทำให้รอดตาย

นางผีเสื้อก็เชื่อ คิดว่าพระอภัยมณีซื่อสัตย์ จึงตอบว่า ถ้าเช่นนั้น จะไปอยู่เขาใหญ่ในป่า พระอภัยมณีจงอยู่ในถ้ำ เลี้ยงลูกน้อยคอยตน จะอดใจให้เหมือนที่พูดไว้

แล้ววันทาพระอภัยมณี ปลอบลูกแก้ว แล้วสั่งสอนว่า อย่าแข็งนัก รักตัว กลัวพ่อ ถ้าไม่อยู่ มารดาจะมาตี

สินสมุทรสงสารแม่ รู้ว่าพ่อจะพาหนี จึงห่วงแม่ ร้องไห้กราบลา พระอภัยมณีเห็นลูกร้องไห้ ก็แกล้งห้าม บอกว่า จะตามเขาไปทำไม ให้อยู่เป่าปี่ตีเกราะ แล้วรับขวัญลูกน้อย

นางผีเสื้อเมื่อแรกก็แปลกใจ ครั้นพระอภัยมณีปลอบลูกชายก็หายสงสัย จึงรีบออกจากถ้ำ ไปเขาใหญ่ในป่า

ฝ่ายพระอภัยมณี ปลอบลูกชาย จะหนี จึงหยิบปี่ที่เป่า เอาผ้าพันผูกดี แล้วให้สินสมุทรผลักหินออก รีบออกจากถ้ำ เลียบหาดทรายชายทะเล

ฝ่ายเงือกน้ำ เฝ้าคอยพระอภัยมณี พอรุ่งเช้า จึงปลอบลูกเมีย จะไปคอยพระอภัยมณี แล้วออกจากวังวน

พอเห็นพระอภัยมณีกับสินสมุทร ก็ดีใจ จึงชวนลูกเมียคลานขึ้นมาบนฝั่ง

พระอภัยมณีเห็นนางเงือกน้อย ก็ชมว่าสวยงามเหมือนนางในวัง จึงคิดที่จะหนี จึงบอกว่า ตาเงือกมารับเราแล้ว เราล่อลวงนางผีเสื้อ นางเชื่อใจแล้ว เดี๋ยวนี้ไปแรมทางกลางป่า ช่วยพาเราไปส่งที่พระโยคี มีเวทมนตร์ด้วย

เงือกผู้เฒ่าเคารพตอบ จะปกป้องจนตาย จะให้พระอภัยมณีขึ้นขี่บ่า ส่วนสินสมุทรให้ขี่ภรรยา

อำนาจของผีเสื้อน้ำ ทำให้ปลาไม่กล้าเข้าใกล้ เพราะกลิ่นอายคล้ายแม่ เมื่อจับตน ตนจึงอ่อนกำลัง สัตว์ในน้ำแพ้ผีเสื้อ เหมือนเนื้อเห็นเสือ อย่ากลัวภัย ขึ้นขี่บ่าเถิด

พระอภัยมณีชวนสินสมุทร ให้ลูกขอโทษ แล้วขึ้นขี่บ่าเงือก ส่วนสินสมุทรขอโทษนางเงือก แล้วขึ้นขี่บ่า นางเงือกประคองสององค์ ลงจากฝั่ง ว่ายน้ำไป

พระอภัยมณีเพลินชมปลาต่างๆ ที่ว่ายตามมา พอเห็นเกาะเขียวชอุ่ม ก็เหลียวซ้ายแลขวา ฟังเสียงคลื่น ก็ยิ่งทุกข์ใจ

พอเย็นย่ำ พระอภัยมณีห้ามเงือก บอกว่าลมแรง ให้หยุดพักก่อน แล้วค่อยไป

เงือกน้ำสอนว่า ยังใกล้ ต้องระวัง นางรู้ความแล้ว จะตามมาทัน

ตาของตน ถ้าค่ำจะเห็นสว่าง ถ้าแดดจ้าจะมัว แล้วว่ายแหวกน้ำไป

ครั้นรุ่งเช้า ก็เข้าเกาะ หาลูกไม้ให้พระอภัยมณีเสวย เงือกก็หาอาหารกิน แล้วรีบไป

ฝ่ายนางผีเสื้อสมุทร ไปนั่งขอชีวิตอยู่ริมภูเขา อดปลา อดนอน อ่อนกำลัง พอได้ 3 วัน ก็ยืนแทบไม่ไหว เห็นลูกไม้ในป่า ก็คว้าเข้าปาก หายตาลาย คิดถึงผัว ก็มากลางไพร

ถึงประตูถ้ำ เห็นเปิดอยู่ ก็ตกใจ เข้าไปในห้อง ไม่เห็นใคร ก็ยิ่งตกใจ เห็นปี่หายไป รู้ว่าพากันหนี ก็เสียใจ ตีอก ร้องไห้

ลงกลิ้งเกลือก ร้องไห้โฮ บอกว่าไม่น่าทิ้งขว้างกันไปเลย อุตส่าห์รักใคร่ ไม่น่าใจจืด

ด้วยแรงน้อย ก็สลบไป พอฟื้นขึ้นมา ก็ร้องเรียกลูกผัว ไม่เห็นใคร ก็เสียใจ โกรธแค้น

คิดว่าใครมาพรากคู่ของตนไป ศิลานี้มนุษย์เปิดไม่ได้ จะเป็นยักษ์หรือผี มาพาไป

จึงคิดว่าไปไม่ไกล จะตามไปหักคอกิน แล้วออกไปตามหารอยในทะเล

กระโดดลงว่ายน้ำ ดำค้นหา ไม่เห็นผัว คว้าได้แต่ปลา ควักลูกตาสูบเลือดด้วยความเดือดดาล

ค่อยมีแรง ร้องเรียกภูตผีปีศาจ ให้ขึ้นมาหา

ผีเสื้อจึงถามว่า เห็นมนุษย์สองคนมาในวังวนบ้างหรือไม่

พวกผีที่อยู่ทิศใต้ จึงบอกว่า เห็นเงือกพามนุษย์ไปทางทิศใต้ แต่ตนไม่กล้าตาม เพราะกลัวเด็ก เห็นจะไปได้ไกลแล้ว

นางผีเสื้อโกรธ โตดังภูเขา โครมครามตามออกไป ทะเลแทบจะล่ม

พระอภัยมณีหนียักษ์มาได้ 5 คืน เห็นข้างหลังทะมื่นมา ก็ถามเงือกว่าเกิดอะไรขึ้น

เงือกน้ำรู้ว่า นางยักษ์ร้ายตามมา ชีวิตครั้งนี้คงไม่รอด จึงทูลว่า นางมารตามมา คงทันกันวันนี้

พระอภัยใจหาย มองข้างหลัง แต่ก็กัดฟัน กลืนน้ำตา บอกว่า ไปไหนไม่พ้น ให้ส่งเราที่เกาะนี้ แล้วรีบหนีไป

แล้วบอกสินสมุทรว่า ถ้านางยักษ์มารับ จงกลับหลัง พ่อขอตายอยู่ที่นี่ แล้วสั่งเสียลูก

สินสมุทรหัวเราะ บอกว่า ไม่ขอจากพระองค์ แม้แม่มา จะห้ามไว้ ให้รีบไปก่อน ตนจะค่อยๆ ตามไป แล้วโจนลงทะเล จับปลาอินทรีขี่หลัง ค่อยๆ ตามไป

ฝ่ายผีเสื้อสมุทร พยายามว่ายตามมา ได้ 3 วัน ก็ทันลูกผัว เห็นลอยอยู่ลิบๆ ก็ยิ่งถีบถอน กระโจนตามมา

ฝ่ายเงือกน้ำกำลังจะหมด จะหยุดก็กลัวยักษ์ตามทัน จึงบอกลูกสาวว่า พ่อจะตายแล้ว ให้ช่วยพาพระอภัยมณีไปให้พ้น นางเงือกน้อยจึงผลัดกันแบกพระอภัยมณี ว่ายน้ำไป

สินสมุทรหยุดดูนางยักษ์ เห็นผิดพักตร์ ก็สงสัย จึงถามว่า สัตว์บกหรือสัตว์น้ำ จะมาเล่นอะไร

นางผีเสื้อได้ยิน ก็อดสู เป็นห่วงผัว จึงตอบว่า นี่คือแม่ของเจ้า ออกเดินทางจึงต้องแปลงกาย

ไหนพ่อเจ้าเล่า อย่าหลงเล่น กลับไปอยู่ในถ้ำเสีย

สินสมุทรฟังเสียง ก็รู้ว่าเป็นแม่ แต่เห็นรูปร่างน่าเกลียด จึงบอกว่า จะฉีกเนื้อกินเล่น ถ้าเป็นแม่จริง อย่าตามมา จะไปท่องเที่ยวหาเมือง

แม้นพบปู่ย่าเป็นสุข จึงจะชวนบิตุเรศมา

อสุรีผีเสื้อไม่เชื่อ คิดว่าหลอกลวง จึงทำเสียงหวาน บอกว่า ถ้ารู้แต่แรก จะไม่เที่ยวหา

นี่นึกแหนง จึงตามมา ไม่โกรธ จะตามส่ง

สินสมุทรฉลาด จึงหลอกว่า บิดาขี้ขลาด อย่าทารกรรมเลย จะมาในไม่ช้า

อสุรีผีเสื้อเหลืออด จึงจะจับไปหาพ่อ แล้วหักคอให้ตาย

โกรธตวาดเสียงดัง บอกว่า กูรู้เท่าทัน

ยิ่งปลอบโยน ยิ่งหลอนหลอก ถ้าไม่บอก จะตี

แล้วโผเข้าไล่ตี สินสมุทรหลบหลีก แกล้งหนีไปต้นทาง

นางผีเสื้อแสนแค้น แต่พลาดท่า ลื่นไถล ว่ายน้ำไล่ตาม เหมือนเล่นไล่จับ

ถึงเขาใหญ่ ก็หลบเลี่ยง ขึ้นบนเตียน วิ่งวนรอบเขา

เห็นมารดาล่าลับ ก็ถอยหลังลงน้ำ ดำหนี ไปหาพระบิดา

ฝ่ายผีเสื้อ เมื่อลูกลงน้ำ คิดว่าวิ่งขึ้นสิงขร

เที่ยวแลรอบเขา เงาชะงุ้ม ก็ยิ่งคลั่ง ร้องเรียก ไม่เห็นใคร ก็ทลายเขา

ไม่พบใคร ก็แค้นใจ

คิดว่า ลูกตอแหล ลวงให้หลงกล จึงกลับมา ให้บิดาเลยไปไกลแล้ว

จึงอ่านพระเวท ให้ดวงตาโชติช่วง เห็นไวๆ ก็ลุยตามไป

สินสมุทร รีบมาทั้งคืน เห็นเงือกใหญ่ ก็บอกให้รีบไปก่อน นางมารตามมาใกล้แล้ว

แล้วว่ายรอ พอนางยักษ์ตามทัน พระลูกหลบ พบเงือก ถูกเหยียบขยี้ ถามว่า ไยพาผัวพรากจากกู

พระอภัยอยู่ไหน จะควักลูกตาออกมาดู

ทั้งสองเงือกหมายไม่รอด จึงแสร้งบอกว่า อยู่บนเขาขวาง

ข้าจะพาไปจับ ให้ได้ดังใจ

นางผีเสื้อก็เชื่อ ถือมือพาไป

เงือกก็พามาครึ่งวัน แกล้งพูดล่อให้ต่อไป

นางผีเสื้อรู้ทัน จึงว่าหลอก จะให้ห่างผัว

แล้วหักขา ฉีกแขน เคี้ยวกิน แล้วกลับไปตามทาง

ฝ่ายสินสมุทร ตามบิดาทัน จึงเล่าความจริงให้ฟัง

พอเห็นเขาขวางอยู่กลางน้ำ ก็ถามว่า เกาะอะไร

นางเงือกบอกว่า เกาะแก้วพิสดาร

พระอภัยดีใจ จะรอดแล้ว

แล้วดูภูผา มีศาลาราย มีเสาหงส์ ธงปลิว

พระยินดี ชี้บอกสินสมุทร โน่นแน่กุฏิ์ มุงกระเบื้องเหลืองสลับ

พระหน่อน้อย ค่อยเรียงเคียงคำนับ หมายประทับที่เสาหงส์

ฝ่ายโยคีที่อยู่บนภูเขา กับคนเหลือตายหลายภาษา

ทั้งจีน จาม พราหมณ์ แขก ไทย ชวา วิลันดา ฝรั่ง พร้อมกัน

เป็นร้อยคน ปรนนิบัติ บ้างต้มน้ำ เก็บลูกไม้มาให้

พอเสียงคลื่นดังครื้นครึก ก็จับยามตามตำรา

แล้วบอกศิษย์ว่า วันนี้ชายมีศักดิ์จักมาหา ผีเสื้อน้ำทำฤทธิ์ติดตามมา

จำจะไปคอยดูอยู่ที่หาด ช่วยตวาดขับไล่

ฉวยไม้เท้า ก้าวย่าง แขกฝรั่ง พรั่งพร้อม

ถึงหาดกว้าง เห็นมนุษย์ ผีเสื้อน้ำติดตามมา ก็เวทนา

พระอภัยเห็นผีเสื้อ ก็กลัว ว่ายคว้าง

ยักษ์กระโจนเข้าจับ พอเห็นคนอยู่ที่หาดตวาด

ถึงที่ ผีเสื้อก็ถึงด้วย โยคีลงมายืน ผีเสื้อตื่น สั่น

พระอภัยกับสินสมุทร ช่วยกันฉุดนางเงือกขึ้นฝั่ง

แล้วกราบโยคี แขกฝรั่งล้อมพูดจา

พระโยคีสงสาร จึงว่า ท่านหนีตายมาหา

เราลงมาคอยช่วย แต่ยังไม่เข้าใจ

พระอภัยจึงเล่าความจริงทั้งหมด

แล้ววอนว่า จะรองบาท ขอให้ช่วยกันภัย

พระโยคีว่า หลานรัก จงอยู่ที่นี่

ยักษี ผีสาง มาถูกทรายก็ขาดใจ

เราลงเลขเสกไว้ ภูตปีศาจไม่อาจใกล้

มันอยู่แต่ห่างๆ อย่ากลัว

ฝ่ายผีเสื้อ โกรธ ตะโกนผัว

เหตุไฉน ไปนั่งกำบังตัว เชิญมาหาน้อง

เคยอยู่เป็นคู่ ไม่เศร้าหมอง

จนมีลูก มิให้ขัดใจ

อยู่ดีๆ หนีเมียมา เสียน้ำใจ

สู้อุตส่าห์ตามมา ขอเป็นข้า

จะไปด้วยกัน จนอาสัญ

ประทานโทษ อย่าตัดความรักเลย

พระอภัยใจอ่อน ว่า นิจจาเอ๋ย

พี่ไม่เคยอยู่ในถ้ำ ให้รำคาญ

คิดถึงพ่อแม่ จะโศกเศร้า

พลัดพรากจากมานาน ไม่รู้เรื่อง

จึงจำร้าง ให้น้องโกรธ

แม้นไปได้ จะพาไปด้วย

นี่จนใจ ด้วยนางต่างกระกูล

พี่มนุษย์ เจ้าเป็นยักษ์

จงตัดความสวาท

กลับไปอยู่ถ้ำ รักษาธรรม

อย่าฆ่าสัตว์

หมายสวรรค์

จะเกิดไหน ขอให้พบกัน

อย่าโศกศัลย์

พี่ขอบุตรไปด้วย

เป็นเพื่อน

ขอลาไปธานี

อย่าขุ่นข้อง

ผีเสื้อวอน ไม่โปรดเลย

ถ้าทิ้งไว้ จะครองตัวอย่างไร

ทั้งจากผัว จากลูก อาลัย

มิขออยู่ จะตาย

ไม่เห็นใจน้อง จะตาย

เชิญลงทะเล

จะให้มนต์เวท

แล้วเรียกลูกมาอำลา

สินสมุทรสงสารแม่

ชำเลืองดูหน้า น้ำตาไหล

จึงกราบว่า จะเข้าใกล้กลัว

เมื่อวานนี้ตี ลูกระบม

ซึ่งรักลูก ลูกก็รู้

ถึงตัวไป ใจยังผูก

จะมาหา

อย่าโกรธเลย

ไปอยู่ในถ้ำ

ฝ่ายโยคีให้โอวาท

จงตัดห่วง อย่าปองผลาญ

เพราะเคราะห์กรรม จึงสิ้นบุญ

มิได้อยู่ด้วยกัน

อย่าคิดติดตามด้วยโกรธ

จะเป็นโทษ

จงยับยั้ง ไปสวรรค์

นางผีเสื้อร้องว่า จะมีศีลที่ไหน

โกง หลอกใช้

ไม่อยู่ในศีล ตัดรอน

เขาว่าผัวเมีย แม่ลูก

ยื่นจมูก

แม้นคบคู่ จะตอแย

แล้วด่าเงือก ทำสอพลอ

ชิงผัว

ระวังตัว

เข่นเขี้ยว โกรธ

พระโยคีว่า วุ่นวาย อีตายโหง

เพราะหวงผัว โกง ก็ตกนรก

ยักษา ตาโต ปากเปราะ

นมโตงเตง

ผัวระอา

จึงหนี

มาตี

กูผิด

จะให้สาแก่ใจ

แล้วเสกทราย ปรายยักษ์

ผีเสื้อสั่น ก็หลบไป

**คำอธิบาย/ตีความเพิ่มเติม**

*   **ปรเมศพระเชษฐา:** เป็นคำยกย่อง หมายถึง พระราชาผู้เป็นใหญ่ หรือ พระอภัยมณีในที่นี้
*   **อสุรีนีรมิต:** อสุรีที่แปลงกายมา, นางผีเสื้อที่แปลงกายเป็นคน
*   **ยามกันดาร:** ช่วงเวลาที่ยากลำบาก
*   **ภักษาหาร:** อาหาร
*   **อัชฌาสัย:** นิสัย, ใจคอ
*   **ขู่เข็ญ:** ทำให้กลัว, ขู่บังคับ
*   **ทรงธรรม์บรรทม:** พระอภัยมณีหลับ
*   **คูหา:** ถ้ำ
*   **โลดลำพอง:** กระโดดโลดเต้นด้วยความคึกคะนอง
*   **สาชล:** ทะเล
*   **ปรานี:** ความเมตตา
*   **กริ่งใจ:** รู้สึกไม่สบายใจ, สงสัย
*   **วิโยค:** การพลัดพรากจากกัน
*   **โศกศัลย์:** ความเศร้าโศก
*   **คลาดแคล้ว:** พลัดพราก
*   **สดับ:** ฟัง
*   **กิตติศัพท์:** ข่าวลือ, เรื่องราวที่เล่าขานกัน
*   **ประณตบทศรี:** การก้มกราบด้วยความเคารพ
*   **ในธาตรี:** ในโลก
*   **พลัดพราย:** พลัดพรากจากกัน
*   **ตรอม:** ระทมทุกข์
*   **ทัณฑ์:** โทษ
*   **ผ่อนผัน:** ทุเลา
*   **คณาญาติ:** ญาติพี่น้อง
*   **บงกชบทศรี:** เท้าที่งดงามดั่งดอกบัว
*   **อภิวาท:** การคำนับด้วยความเคารพ
*   **บุราณ:** โบราณ, เก่าแก่
*   **อโนมานเคียงกันสีทันดร:** ชื่อทะเลตามตำนาน
*   **มหิงษะสิงขร:** ชื่อภูเขา
*   **โยชน์:** หน่วยวัดระยะทางโบราณ (ประมาณ 16 กิโลเมตร)
*   **คีรีรัตน์:** ภูเขาหิน
*   **คงคา:** แม่น้ำ, ทะเล
*   **รุทร:** ร้ายกาจ
*   **เพทไสย:** เวทมนตร์
*   **ตักษัย:** อันตราย
*   **สำราญใจ:** มีความสุข
*   **สมา:** การขอโทษ
*    **อาลัย:** ความรัก, ความห่วงใย
*   **วนชลสาย:** สายน้ำที่เป็นวังวน
*   **บงสุ์:** เท้า
*   **แสร้งเสเพทุบาย:** แกล้งทำเป็นเจ้าเล่ห์
*   **เมรุไกร:** ชื่อภูเขาในตำนาน
*   **อาวรณ์:** ห่วงใย
*   **คลาไคล:** เคลื่อนคล้อย, จากไป
*   **วิไลโฉม:** มีรูปร่างงดงาม
*   **ผายผัน:** เคลื่อนที่, เดินทาง
*   **ลีลา:** ท่าทาง
*   **คงคา:** แม่น้ำใหญ่, ทะเล
*   **สวัสดิ์:** ความดี, ความเจริญ
*   **นัด:** สัญญา
*   **บังคม:** การแสดงความเคารพด้วยการก้มลง
*   **ทัศนา:** ดู, ชม
*   **เฉลา:** งาม
*   **ประไพพักตร์:** ใบหน้าที่งดงาม
*   **คำคม:** คมคาย, สวยงาม
*   **หนักหน่วง:** ถ่วงน้ำหนัก, คิดหนัก
*   **คะเนใจ:** คาดคะเนในใจ
*   **เจน:** ชำนาญ
*   **วิเศษ:** พิเศษ, ดีเลิศ
*   **พาล:** อันตราย
*   **บริรักษ์:** ปกป้องรักษา
*   **ตักษัย:** ถึงแก่ความตาย
*   **ภูวไนย:** พระราชา
*   **ภริยา:** ภรรยา
*   **กล้ำกราย:** เข้าใกล้
*   **ทิศา:** ทิศ
*   **ชักหลัง:** ถอยหลัง, กลัว
*   **เพลินประพาส:** เพลินกับการเดินทาง
*   **มัจฉา:** ปลา
*   **สลาตัน:** ลมพายุ
*   **โพยม:** ท้องฟ้า
*   **โทมนัส:** ความทุกข์
*   **ทวี:** เพิ่มขึ้น
*   **โพล้เพล้:** เวลาโพล้เพล้, เวลาใกล้ค่ำ
*   **วิถี:** ทาง
*   **สำราญ:** สบาย
*   **ซ้ำสอน:** สอนซ้ำๆ
*   **ประมาททำอาจหาญ:** ประมาท, ทำอะไรโดยไม่คิด
*   **คะนึง:** คิดถึง
*   **อโณทัย:** เวลาอรุณขึ้น, รุ่งเช้า
*   **แย้มยล:** มองดู
*   **ปรารมภ์:** ความกังวล
*   **พยุง:** ประคอง
*   **กระสินธุ์:** แม่น้ำ
*   **ถีบถอน:** ถีบ, ผลักดันให้ไปข้างหน้า
*   **ชโลทร:** ท้องน้ำ
*   **ภูวไนย:** พระราชา
*   **เสือกสลน:** ว่ายน้ำอย่างรวดเร็ว
*   **พักตร์:** หน้าตา
*   **อาดูร:** เศร้าโศก

หวังว่าการแปลนี้จะเป็นประโยชน์และทำให้เข้าใจเนื้อหาของกลอนได้ง่ายยิ่งขึ้นนะครับ หากมีส่วนใดที่ต้องการปรับปรุงเพิ่มเติม สามารถแจ้งได้เลยครับ