## ตอนที่ ๓ ศรีสุวรรณเข้าเมืองรมจักร (แปลงจากกลอนเป็นร้อยแก้ว)

**เรื่องราวเริ่มต้นที่ ศรีสุวรรณ น้องชายของพระอภัยมณี หลับไปอย่างสบายใจ** แสงอาทิตย์อ่อนแสงลง ส่องลอดต้นไม้ น้ำค้างเริ่มลงโปรยปราย สายลมพัดเบาๆ เสียงนกร้องดังสนั่นในป่า

**ทันใดนั้นเอง** เสียงคลื่นทะเลดังสนั่น ทำให้ศรีสุวรรณสะดุ้งตื่นตกใจ เมื่อลืมตาขึ้นก็ไม่เห็นพี่ชาย (พระอภัยมณี) อยู่ที่ใต้ต้นไทรที่เคยพักพิง จึงรู้สึกประหลาดใจ และปลุกพราหมณ์ทั้งสามให้ตื่นขึ้นมา

ศรีสุวรรณถามว่า "พี่ชายของเราหายไปไหน เมื่อกี้ยังเป่าปี่เล่นอยู่เลย" มองไปรอบๆ ก็เห็นแต่หาดทรายโล่งเตียน ไม่มีที่ให้ใครแอบซ่อนได้เลย

**พราหมณ์ทั้งสามต่างตกใจ** คิดว่า "หรือว่าพระอภัยมณีจะนึกเบื่อหน่ายแล้วหนีไป ทอดทิ้งน้องชายไว้ก็ไม่น่าใช่ จะต้องมีเหตุผลอะไรสักอย่าง"

พวกเขาจึงพากันเดินตามหาร่องรอยอย่างละเอียด จนกระทั่ง**พบรอยเท้าขนาดใหญ่** เดินไปสิ้นสุดที่ต้นไทร แล้วรอยเท้านั้นก็หายลงไปในทะเล

**พราหมณ์ทั้งสามต่างฉงนใจ** "รอยเท้านี้ไม่ใช่รอยของมนุษย์ หรือว่าจะเป็นพวกยักษ์ หรือผีเสื้อแปลงกายมาลักพาตัวพระอภัยมณีไปกิน"

เมื่อศรีสุวรรณได้ยินดังนั้นก็ตกใจแทบสิ้นสติ ทรุดกายลงกับพื้นทรายริมทะเล น้ำตาไหลอาบแก้ม แล้วก็สลบไป

**พราหมณ์ทั้งสามรีบเข้าไปประคอง** เห็นอาการน่าสงสารก็พากันปลอบโยน เรียกขานให้ศรีสุวรรณฟื้นคืนสติ

**เมื่อศรีสุวรรณฟื้นขึ้นมา** ก็ร้องไห้ถึงพี่ชาย น้ำตาไหลนองหน้า "โอ้ พี่ชายของข้า ป่านนี้จะเป็นอย่างไรบ้าง ไปลับตาข้าแล้วเหมือนตายจากกัน"

"เราเป็นเพื่อนทุกข์เพื่อนสุขกันมา ตั้งแต่จากบ้านเมืองมา ระเหเร่ร่อนในป่า กินเผือกมันแทนข้าวทุกเช้าเย็น อยู่ด้วยกันตลอด แต่กลับต้องมาพลัดพรากจากกัน" ศรีสุวรรณยิ่งคิดก็ยิ่งเศร้าใจ สะอื้นไห้จนตัวสั่น หน้าตาที่เคยสดใสก็หมองคล้ำ ร้องไห้อยู่ริมหาดทราย

**พราหมณ์ทั้งสามจึงเข้าไปประคองปลอบโยน** เช็ดน้ำตาให้ แล้วกล่าวว่า "อย่าเสียใจไปเลย การเกิดมาในโลกนี้ มีทั้งสุขและทุกข์เป็นธรรมดา การที่พี่ชายของท่านหายไป เรายังไม่รู้ว่าเป็นตายร้ายดีอย่างไร เราควรจะคิดติดตามหาท่าน โดยการแล่นเรือไปในทะเล ถ้าพี่ชายของท่านยังมีชีวิตอยู่ เราก็จะได้พบกัน"

"พวกข้าทั้งสามก็จะติดตามเสด็จไปด้วย ไม่ว่าจะเกิดอะไรขึ้นก็จะช่วยท่านจนกว่าจะสิ้นชีวิต ขอให้ท่านหยุดโศกเศร้าเสียที จะเสียเวลาไปเปล่าๆ"

**ศรีสุวรรณฟังคำปลอบโยนของพราหมณ์ก็รู้สึกดีขึ้น** เพราะเห็นว่าพราหมณ์ทั้งสามนั้นสนิทสนมยิ่งกว่าญาติเสียอีก จึงค่อยๆ มีแรงฮึดสู้ กลืนน้ำตา แล้วก็พูดกับพราหมณ์ทั้งสามว่า "ถึงแม้ว่าพวกท่านจะเป็นเพื่อน แต่ก็เหมือนพี่ชายของข้า เพราะน้องยังเด็กและไม่รู้เรื่องอะไร พี่ช่วยคิดหาทางติดตามพี่ชายด้วยเถิด พระคุณของพี่นั้นยิ่งใหญ่เหลือเกิน"

"แต่ทะเลมันกว้างใหญ่ถึงเพียงนี้ เราจะตามหาไปทางไหนดี จะบนบานศาลกล่าวอย่างไร ถึงจะรู้ข่าวคราวของพี่ชาย"

**เจ้าสานน หนึ่งในพราหมณ์ ฉลาดเฉลียวจึงตอบว่า** "ข้าคิดว่าอย่างนี้ดีที่สุด ข้าได้ร่ำเรียนตำรามา จะลองทำนายโดยใช้ยามสามตาดู"

แล้วเจ้าสานนก็นั่งนิ่ง ตั้งสมาธินับนิ้ว ตามที่ได้ร่ำเรียนมา ทั้งดูลม ดูฤกษ์ยาม แล้วก็ทำนายว่า "อย่าเสียใจไปเลย พี่ชายของท่านมีผู้หญิงพาตัวไป เขากำลังดูแลอุปถัมภ์ค้ำชูพี่ชายของท่านอยู่สบายดี เมื่อเคราะห์ร้ายผ่านพ้นไปก็จะเจอกัน อยู่ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ในทะเลลึก พระองค์อย่าคิดว่าพี่ชายจะเสียชีวิตเลย เรารีบออกเรือกันเถิด เผื่อจะทัน"

**แล้วพวกเขาก็พากันลงเรือ** ถอนสมอ กางใบเรือ จัดให้เจ้าโมราเป็นต้นหน ศรีสุวรรณและพราหมณ์อีกสองคนขึ้นไปนั่งบนเรืออย่างยินดี

**เมื่อแสงอาทิตย์ลับขอบฟ้า ดวงจันทร์ก็ส่องแสงสว่างกลางท้องทะเล** สายลมพัดพาใบเรือ สำเภาหญ้าแล่นฝ่าคลื่นไปกลางทะเล

ศรีสุวรรณมองไปตามกระแสน้ำ เห็นเกาะแก่งต่างๆ ลิบๆ ทิวเมฆเป็นหมอก เห็นแต่ทะเลและปลา เวลาค่ำคืน น้ำทะเลก็ส่องประกายระยิบระยับเหมือนเม็ดเพชร

**ศรีสุวรรณเอนกายลงบนแท่นท้ายเรือ** คิดถึงพี่ชายด้วยความเศร้าโศก จนกระทั่งเดือนดับลับลงในทะเล และแสงอาทิตย์ขึ้นมาอีกครั้ง

**สำเภาน้อยลอยลำไปเรื่อยๆ** คลื่นซัดสาด พระองค์ชมดูฝูงปลาต่างๆ ที่ขึ้นมาว่ายตามเรือ ทั้งปลาฉนาก ปลาฉลาม ช้างน้ำ โลมา และราหู มังกรก็เลี้ยวลดเคียงคู่กันไปในน้ำ

**ศรีสุวรรณคิดถึงพี่ชาย** "ถ้าพี่มาด้วยกัน เราสองคนคงจะได้ชมฝูงสัตว์เหล่านี้ด้วยกัน โอ วันนี้น้องมาดูอยู่คนเดียว"

"จะเหลียวซ้ายแลขวาก็เปล่าเปลี่ยว ท้องทะเลลึกล้ำมีแต่น้ำสีเขียว คลื่นซัดสาดเป็นเกลียว ทางก็เปลี่ยว ใจก็เศร้า"

ยิ่งคิดก็ยิ่งเศร้าโศก น้ำตาไหลไม่หยุด เจ้าพราหมณ์น้อยคอยปลอบโยนใจ แล้วชวนให้ชมเกาะแก่งต่างๆ ที่สลับซับซ้อนเหมือนฉากที่วาดไว้ ที่เชิงเขามีต้นไม้สะอาดตา สวยงามราวกับสีที่เคลือบไว้

**ศรีสุวรรณค่อยๆ ชมทิวทัศน์จนเพลินใจ** มองดูเขาไม้ในทะเล เห็นเงือกงาม พราหมณ์ชี้ให้ดู "นั่นไง พ่อจงดูนางเงือกกลางทะเลสิ"

"มีผม มีนม มีเนื้อ มีตา มีคิ้ว รูปร่างน่ารัก แต่ช่วงล่างเป็นหางปลา พูดจาไม่เหมือนเรา"

พระองค์แย้มพระสรวล ถามว่า "ใจพี่รัก จะใคร่ได้หรือไม่เล่า"

เจ้าพราหมณ์แกล้งตอบว่า "ถ้าได้เปล่าๆ จะคำนับรับประทานเลย"

**พวกเขาหัวเราะกันอย่างสนุกสนาน** ศรีสุวรรณก็รู้สึกมีความสุขขึ้นมาบ้าง

**เวลาผ่านไปนาน** ก็ยังไม่พบพี่ชายเหมือนที่ตั้งใจไว้

**เหมือนเป็นบุพเพสันนิวาส** ที่จะนำพาให้กษัตริย์ได้พบเนื้อคู่ สำเภาน้อยแล่นมาตามลม จนถึงเมืองรมจักร

**เมื่อมองไปข้างหน้า** ก็เห็นเกาะที่หน้าเมือง เป็นที่ที่เรือเข้าออกตามช่องเขา เห็นหอคอยอยู่ลิบๆ ก็รู้ว่าเป็นปากน้ำสำคัญ

ศรีสุวรรณปรึกษากับพราหมณ์ทั้งสามว่า "เมืองนี้ดูเหมือนจะเข้มงวด จึงต้องตั้งกองทัพป้องกัน จะเป็นเมืองขึ้น หรือเป็นเมืองใหญ่"

**พราหมณ์ตอบว่า** "เมืองนี้ดูเหมือนจะเป็นเมืองใหญ่ เราแวะเข้าไปดูเล่นจะเป็นไรไป เผื่อจะได้ข่าวคราวของพี่ชาย แต่เราต้องเผาเรือเสียก่อน อย่าให้ใครเห็นว่าเป็นเรือสำเภาหญ้า ท่านแต่งตัวเป็นพราหมณ์แก่ๆ จะได้พากันเที่ยวดูเมือง"

**เห็นพ้องต้องกันแล้ว** ก็หันเรือเข้าไปในช่องเขา เมื่อชาวด่านเห็นเรือเข้ามา ก็ตีกลองให้หยุด เจ้าพราหมณ์ปลดใบเรือลง จอดเรือทอดสมอ ศรีสุวรรณแต่งตัวเป็นพราหมณ์งาม เอาไฟจุดเผาเรือ

**เพลิงลุกสว่างกลางวัน** ควันโขมง ชาวด่านพากันมาดับไฟ

**แล้วทั้งสี่คนก็ขึ้นฝั่ง** เรือสำเภาไหม้เกรียมอยู่ในน้ำ

**นายหมวดตรวจด่าน** สงสารพราหมณ์น้อย จึงเรียกมานั่งที่ศาลา แล้วพูดจาทักทายอย่างเป็นมิตร "ท่านเป็นพราหมณ์มาจากเมืองไหน จึงใช้เรือสำเภามาถึงที่นี่ พอเรือจอดก็ไหม้หมดสิ้น สินค้าในเรือมีอะไรบ้าง น่าประหลาดใจ มีกันแค่สี่คนก็ยังอุตส่าห์มาได้ ขอถามชื่อเสียงของท่านหน่อย ดูรูปร่างหน้าตาดีกันทั้งนั้น"

**เจ้าสานน** ฉลาดเฉลียว ตอบคำถามอย่างเรียบร้อย "พวกเราเป็นพราหมณ์ อยู่บ้านวาสี เป็นพี่น้องกัน ข้าชื่อสานน เป็นคนโต คนที่สองชื่อวิเชียร คนที่สามชื่อโมรา คนสุดท้ายชื่อศรีสุวรรณ เรียนวิชาแพทย์ รักษาโรคภัยไข้เจ็บ ต้องการหายาสมุนไพร จึงพากันมาตามเกาะต่างๆ เมื่อได้ยาครบแล้วก็จะกลับบ้าน แต่ลมพัดพาจนเสียหลัก ทั้งต้นหนและท้ายเรือก็ตายหมด สำเภาก็จวนจะอับปาง"

"จะไปทางไหนก็ไม่รู้ เที่ยวแล่นอยู่กลางทะเล มาถึงเมืองของท่าน เห็นมีคน ก็เลยต้องไฟไหม้เหลือแต่ตัว เคราะห์ร้ายครั้งนี้ใครจะเห็นใจ เมืองนี้ชื่ออะไร ท่านชื่ออะไร ช่วยเล่าให้ฟังหน่อย"

**นายด่านนั่งฟังด้วยความสนใจ** หลงใหลในรูปร่างหน้าตา จึงบอกความจริงทุกอย่าง "นี่คือเมืองรมจักร พระราชาทรงพระนามว่าท้าวทศวงศ์ษา มีพระราชธิดาโฉมงาม ชื่อว่านางแก้วเกษราวิลาวัณย์ มีกลิ่นกายหอมเหมือนดอกไม้ เป็นที่รักใคร่ เมื่อเดือนสี่ปีที่แล้วได้ทำพิธีโสกันต์ ปีนี้ชันษาได้สิบห้าปีแล้ว"

"พระรูปโฉมงดงาม เป็นที่หมายปองของกษัตริย์ทุกเมือง แต่พระราชาไม่ทรงยกให้ใคร เมื่อปีกลาย ท้าวอุเทนราช ชาวชวา ผู้มีอำนาจปราบปรามทั่วทุกเมือง ได้ส่งทูตมาขอพระราชธิดา ถ้าไม่ให้ก็จะยกทัพมาตี พระราชาของเราไม่ทรงยกให้ เพราะเห็นว่าเป็นคนต่างศาสนา แล้วก็เกรงว่าข้าศึกจะมา จึงเกณฑ์คนมาตั้งกองทัพป้องกัน"

"ปีหน้า เดือนยี่ จะมีการทัพถึงขั้นคับขัน น่าสงสารเจ้าพราหมณ์ จะไปบ้านอย่างไรดี ถ้ามีเรือมา ข้าจะช่วยฝากไปด้วย คงจะไม่ให้อดอยากลำบากกาย"

**เจ้าพราหมณ์ตอบด้วยความขอบคุณ** "ไม่มีอะไรจะตอบแทนน้ำใจท่านได้เลย ถ้าท่านเมตตา ข้าก็จะพักอยู่ที่นี่ ถ้าไม่ตายก็จะไม่ลืมพระคุณท่าน แต่มาถึงเมืองนี้แล้วอยากจะเห็นเมือง พาข้าไปเที่ยวหน่อยเถิดท่าน สนุกสนานเพียงใด ข้าไม่เคยเห็น ขอชมสักหน่อยแล้วค่อยกลับมา"

**นายด่านได้ฟังก็หัวเราะ** "ช่างพูด น่ารักจริงๆ จะพาไปชมเมือง" แล้วก็หยิบย่ามใส่บ่า นำหน้าพาพราหมณ์ไปตามถนน ไปถึงเมือง แล้วสอนว่า "เห็นผู้หญิงที่เนื้อเหลือง อย่าไปเกี้ยวพานนะ ล้วนเป็นนางในสำคัญ จะเสียเปล่าๆ"

**พราหมณ์หัวเราะรับคำ** พลางชมวังงาม ปราสาทสูงเสียดฟ้า มีบ้านช่องสองแถว ผู้คนคึกคัก มีโรงรถ โรงช้าง สนามหน้าวัง ที่ฝึกพล ที่ท้ายวังมีตึกร้าน นายด่านพาผ่าตลาด ต้องหลีกคน ประชาชนซื้อหาพูดจากัน

**พวกสาวแก่เห็นพราหมณ์น้อย** ดูน่าชม ต่างชิงกันร้องเรียกให้มานั่งที่ร้าน "เจ้าพราหมณ์ขา มานั่งที่นี่ก่อน แดดยังร้อน จะรีบไปไหน"

พระองค์แย้มพระสรวล ละอายใจ นางแม่ค้าอาลัยอาวรณ์ ส่วนนายกองปากน้ำที่นำหน้า ฟังแม่ค้าทัก ก็รู้ว่ารักหลาน มีหมากพลูบุหรี่อยู่ที่ร้าน ก็แวะขอห่อเอาไป แล้วหันมาถามพราหมณ์น้อย "กินกล้วยอ้อยบ้างไหม พ่อจะขอให้"

พระองค์ขวยเขิน เมินเลย เจ้าพราหมณ์ใหญ่เคียงคลอจรลี

**เรื่องราวมาถึงสาวใช้ในวัง** ชื่อกระจง เป็นคนสามัญ ออกไปจ่ายตลาด ทำยิ้มแย้มชำเลืองมอง เห็นคนดูพราหมณ์กันเกรียว ก็แอบมองอยู่แต่ไกล

**เห็นพราหมณ์น้อยรูปงาม** ใจจะขาดด้วยความรัก ทิ้งตะกร้าไม่สนใจ ได้ดอกไม้ วิ่งตามพราหมณ์มา

สู้แทรกคนเข้าไปใกล้ ดัดจริตไหว้ให้ดอกไม้ พระองค์ขวยเขินไม่พูดจา คนฮาโห่ลั่น

**อีกระจงลืมอาย** ทำเลียมรอเคียงไหล่ เห็นพราหมณ์ไม่สนใจ ใครฮา ก็ด่าให้ด้วยความโกรธ

**เรื่องราวมาถึงท่านยายนายวิเสท** เมื่อตะวันคล้อย ก็คอยหาอีกระจง จึงสั่งคนใช้ให้ไปตาม นางทาสามาถึงตลาด เห็นกระจาดทิ้งไว้ ก็ถามไถ่ เขาบอกว่าเห็นไปตามพราหมณ์ ก็รีบตามไปทัน

เห็นเดินตามพราหมณ์ ทำลอยหน้า นายทาสาเข้าจิกหัว พาไปหาท่านยาย นายครัว แกเห็นตัว ก็จับไม้ไล่ตี

"เอาข้าวของไปไหนหมด กระบุงเบี้ยหายไป น่าขายหน้า หรือไปสู่ชู้ผัวของมึงมี หรือเจ้าหนี้ยื้อแย่ง บอกมา"

**อีกระจงหลงใหล** โกหกคำโต "ข้าได้เสียตัวกับพราหมณ์แล้ว รูปเธองามมากคุณยาย ให้คำมั่นสัญญาว่าจะตีจานทองมาถวาย พรุ่งนี้นัดให้ฉันพามาหายาย ให้ยายใช้ไปเอาตัวเลย"

**นายวิเสทด่าซ้ำ** "อีหน้าด้าน ยังชมผัวพราหมณ์งาม ทรยศ รักเขาจนเมา จะกลัวใครไม่มี กูจะไปแจ้งความพระพี่เลี้ยง ให้เฆี่ยนตีส่งโรงสี" ยิ่งโกรธ ก็ด่าทอ แล้วมาถึงสี่พี่เลี้ยงพระธิดา

จึงเล่าเรื่องอีกระจงชมชู้ ว่าพราหมณ์งามนัก จะด่าเท่าไรก็ไม่กลัว

**พระพี่เลี้ยงได้ฟังก็หัวเราะ** "มันยกยอกันว่าเหมาะ เพราะเป็นผัว จะให้พวกขอเฝ้าไปเอาตัว ดีหรือชั่วคงจะได้เห็น"

ปรึกษากันแล้วลงจากตำหนัก มาถามอีกระจงเห็นหลงใหล จึงสั่งให้พวกข้างหน้าพาออกไป "มันว่าชู้ อยู่ที่ไหน เอาตัวมา"

พวกขอเฝ้าจูงอีทาสี มาถึงตลาด เห็นเจ้าพราหมณ์เดินตามกัน ก็ชี้ว่า "นี่ไง"

**พวกขอเฝ้าเข้าล้อมพราหมณ์** ถามว่า "นี่หรือเจ้าชู้ ไม่ดูแล ทำแต่เที่ยวเกี้ยวชาววัง ถึงอย่างไรได้ชมก็สมหน้า คบเมีย จะเสียหลัง ท่านให้หาเร็วเข้า"

**ฝ่ายตาเฒ่าชาวด่านได้ยิน** ก็โกรธฮึดฮัด "หลานข้ามาเที่ยว ได้เกี้ยวชาววังเมื่อไร อีคนนี้ปากจัด มาหาว่าหลานข้า มิใช่ชาวบ้านนอก มาหลอกใคร"

**ขอเฝ้าว่า** "ตานี่โมโหร้าย จะเอาหวายลงหลัง ท่านพี่เลี้ยงจะให้เข้าไปถาม"

แล้วปลอบพราหมณ์ "ไปเถิด อย่าพูดตามตาคนนี้"

แล้วพาเข้าวัง นายกองปากน้ำก็ตามมา ถึงประตูหูช้าง เห็นแต่หม่อม เข้าไปเล่าเรื่องว่าได้ตัวมาแล้ว

**ฝ่ายพี่เลี้ยงชมพราหมณ์น้อย** ว่าสวยหาไหน ดูผิวเหลืองงามราวเทวดา

"งามเหลืองาม พ่อพราหมณ์ ช่างลอยฟ้ามา แต่ไหน หรือมาจากเมืองไกล ธุระอะไรจึงมาที่นี่ อีคนใช้ใส่ความ ไม่ควรคบกับทาสี เว้นแต่องค์พระธิดา เห็นเต็มดีดุจแก้วสุวรรณ จะลวงหน่วงไว้ที่สวนขวัญ"

ดำริแล้วสั่งขอเฝ้า "เห็นไม่ทัน ปรึกษา จะให้อยู่ที่นี่ก็ไม่ได้ ไปส่งให้สองเฒ่าที่เฝ้าสวน แล้วจะถามความ" สั่งแล้วก็เข้าไปในวัง

**ขอเฝ้าว่า** "มาเถิด ถ้าละเลยแล้วเห็นจะโดน"

พราหมณ์ตามใจ สั่งนายด่าน "ไปบ้านเถิด ให้ผาสุก พ้นทุกข์แล้วจะไปหา"

นายด่านน้ำตาคลอ แล้วว่า "น้าไม่ทิ้ง อย่ากังวล จะไปจัดข้าวปลามาให้หลาน" แล้วเดินบ่นไป "คนอะไร ทำปล่อยม้า พาลเขา ถ้าทุบตี จะสู้ตาย"

**ฝ่ายขอเฝ้าพาพราหมณ์** ถึงสวน สองเฒ่าก็บ่น "จะทำอย่างไร เขาหนุ่ม เราแก่ คงหนี"

พราหมณ์ยิ้ม "ไม่หนี อย่าเศร้า จะสู้คดี ไม่มีโทษ"

ยายตาว่า "เชื่อได้อย่างไร ใครจะรับว่าข้าจะหนี ยังไม่ได้จำขัง นอนในกระท่อม"

พราหมณ์เข้าห้อง พราหมณ์หัวร่อ สองเฒ่านอนระเบียง คอยฟังเสียง

**สงสารกษัตริย์** โทมนัสหมองไหม้ ไม่เคยรู้เรื่องชู้สาว จึงปรึกษาพราหมณ์ "ไม่พอใจ ที่เขาว่า เขาทำกับเรา"

**พราหมณ์หัวร่อ** "เขายังไม่ได้ทำอะไรเลย องค์พระธิดา ยังไม่มีราคีพาน โฉมงาม ช่วยชักสมัคร ถึงเขาจับ ก็เห็นว่าเป็นตะพาน เมื่อเจอกัน พี่เลี้ยง มองมาสี่ห้าหน ให้คุมสี่คน เป็นกล"

"ถ้าเป็นจริง พรุ่งนี้ จะได้รู้ จงดับโทโส จะน้อยใจ ทำนองชาววัง ตั้งปึ่ง ไม่ถึงเดือน จะบอกให้"

**พราหมณ์ฟังอาย** "ไม่รู้จักรักร่วม น้องหวังเหตุพี่ ไม่ใช่เที่ยวเกี้ยวหญิง"

**พราหมณ์หัวร่อ** "รูปกลิ่นรสเสียง สัมผัสสตรี ดี เห็นวิมาน"

พลางหัวเราะเยาะ พราหมณ์ซุบซิบ ยายตานอนฟัง

เสียงดังคิกคัก คิดว่านินทา โกรธ "ทำไมไม่หลับ จะหนี จะจำขื่อ"

กษัตริย์กับพราหมณ์ ไม่ตอบ นอนเหนือเสื่อ จนเคลิ้มหลับ

**ฝ่ายพี่เลี้ยง** แสนสวาท มาเฝ้าพระธิดา

แล้วทูลเชิญสรงเสวย เพ่งพิศพระธิดา คิดถึงพราหมณ์ ก็น่ารัก ต่างคิดถึงจนมือไม้อ่อน

"ถ้าได้กับเจ้าพราหมณ์ งามต่อ งาม"

**พระธิดาว่า** "วันนี้ผิดปกติ อะไรน่าชม"

**ประภาวดี** "ไม่ เมื่อคืนฝัน ว่าพราหมณ์หนุ่มน้อย รูปร่างน่ารัก หาเปรียบไม่ได้ เสียงฆ้องสะดุ้งตื่น ไม่กล้าบอก"

**พระธิดาว่า** "ไม่เชื่อ นี่เนื้อ ใฝ่ฝัน"

**จงกลนี** "ไม่ลวง ประภาเล่า ว่าพราหมณ์งามเหมือนเทวดา ชมว่า น่ารัก คิดถึงพราหมณ์ เลยเยาะกัน"

**พระเทพิน** เคืองขุ่น "นี่แล้วหรือ มาแก้เกี้ยว ถึงชาติอื่น ก็จะเปรียบ ฉัน"

"ไม่เคยชายชม ไม่ปอง"

**พี่เลี้ยงเห็นเคือง** จึงปลอบ "จันทร์แจ่มฟ้า ชาติชาย เหมือนกระต่าย"

แล้วขับกล่อม

จบเท่านี้ก่อนนะ กลอนยาวมาก หากต้องการให้แปลงต่อ บอกได้เลย!