## แปลงกลอนตอนที่ ๔ ศรีสุวรรณพบนางเกษรา เป็นร้อยแก้ว

**1. บทร้อยแก้วเรียบเรียงใหม่**

สงสารนางเกษรา ผู้เป็นธิดาของท้าว (กษัตริย์) ที่ถึงคราวจะต้องมีคู่ครอง เธอประทับอยู่บนแท่นทองคำอย่างเศร้าใจ กระวนกระวายใจจนนอนไม่หลับ

เมื่อนางเผลอหลับไป ก็ฝันร้ายว่ามีพญานาคชื่อวาสุกรีที่น่าเกรงขาม เข้ามาในแท่นทองคำ แล้วพันรัดรอบอกของนาง นางร้องครวญครางอยู่บนเตียงจนเสียงหลง รู้สึกร้อนรุ่มกลุ้มใจเหมือนโดนพิษงู หมายใจว่าจะปลงชีวิตให้พ้นจากความทุกข์

จนถึงตอนนี้ นางยังรู้สึกกลัวจนตัวสั่น จึงเรียกพี่เลี้ยงทั้งสี่มาถามว่า ความฝันของนางนั้นมีความหมายอย่างไร

พี่เลี้ยงฟังแล้วคิดในใจ แต่ก็ยิ้มอย่างสุภาพ ไม่กล้าบอกความหมายตรงๆ เพราะกลัวพระธิดาจะกริ้ว จึงบอกว่ามีตำราทำนายฝันอยู่ในสมุดที่วางอยู่ข้างแท่นทองคำ ให้นางลองเปิดอ่านดูเอง จะได้รู้ว่าจะได้ลาภหรือไม่ อีกไม่นานก็จะรู้ผล เพราะตอนนี้ก็เลยยามสาม (9:00 น.) ไปแล้ว พวกตนจะช่วยอวยพรให้นางสมปรารถนาในเร็ววัน

พูดพลางก็เปิดสมุดถวาย ซึ่งเปิดไปเจอตำราที่ทำนายว่า ถ้าฝันว่างูขบกัด แสดงว่าจะได้พบรักสมใจ หากเป็นงูร้าย ก็หมายถึงวาสนาจะรุ่งเรือง

นางฟังแล้วเคืองใจ ปัดสมุดทิ้งด้วยความอับอาย พี่เลี้ยงทั้งสี่เห็นนางไม่พอใจ ก็ต่างอวยพรให้พระชนมายุยืนนาน

พระธิดาตรัสด้วยความขุ่นเคืองว่า พวกพี่เลี้ยงช่างมีเล่ห์เหลี่ยม เห็นว่าตนเกลียดแล้วยังแกล้งพูดประจาน ชวนให้อ่านแต่ตำราที่อัปมงคล นี่เห็นว่าเป็นผู้ใหญ่จึงไว้หน้า หากไม่แล้วจะด่าให้อายไปเลย แล้วก็หันหน้าหนี ไม่พูดด้วย ทำท่าจะนอนบนแท่นทองคำ

พี่เลี้ยงทั้งสี่เห็นนางกริ้ว ก็ก้มกราบขอโทษ ไม่ตอบโต้ เมื่อแสงอาทิตย์ส่องสว่าง ก็ออกจากห้องไปปรึกษากัน

พวกนางเห็นว่าฝันของพระธิดานั้นประหลาด แต่คำทำนายก็เป็นมงคล พวกนางสงสารเจ้าพราหมณ์หนุ่มที่คงกำลังเศร้าโศกอยู่ในสวน จึงคิดจะออกไปถามข่าวคราวว่าเขาอยู่ที่เมืองไหนกันแน่

พวกนางหลอกนางกำนัลว่าจะไปเก็บดอกไม้มาถวายพระธิดา เมื่อทุกคนเห็นดีด้วย พวกนางก็เข้าไปในห้อง เปิดกระจกแต่งหน้าทาปาก แต่งกายด้วยผ้ายกทองที่ส่องสว่าง ห่มสไบทองซ้อนด้วยผ้าสีแดง เรียกสาวใช้คนสนิทให้ถือซองหมากพลูและผ้าเช็ดปาก แล้วออกจากประตูข้าง เดินทอดน่องไปยังสวนด้วยความยินดี

ฝ่ายสองเฒ่า (ยายและตา) ผลัดกันนอนนั่งเฝ้าระวังพราหมณ์น้อยอยู่ในบ้าน พอรุ่งสางยายเฒ่าก็บอกตาว่า เรามีบ่าวสี่คนล้วนหนุ่มๆ ให้ตาคุมออกไปใช้ในสวน ให้หาจอบเสียมมีดพร้าให้พวกมันช่วยกันถางหญ้าจนเย็น

ตาเฒ่าหัวเราะว่าจริงด้วย ตนปัญญาทึบ คิดไม่ถึง เสียแรงมีบ่าวไพร่แต่ใช้ไม่เป็น ปล่อยให้นอนเล่นเสียทั้งวัน จึงร้องเรียกเจ้าพราหมณ์ตามบ้านนอก ให้ออกมาช่วยกันถางหญ้า

หน่อกษัตริย์ (ศรีสุวรรณ) ขัดใจคำพูดของตาเฒ่า อยากจะเอาจอบสับให้ตาย พี่เลี้ยงทั้งสามคนเข้าห้ามไว้ แล้วบอกว่าน้องชายของตนไม่สบาย อย่าจู้จี้ จะให้ทำอะไรก็บอกมา จะช่วยทำแทนให้ จะให้ถางหญ้าตรงไหนก็บอกมาได้เลย

ส่วนตาเฒ่าเดินย่องมาข้างสระ เห็นหญ้าแพรกขึ้นรก จึงวัดวาแบ่งหน้าที่ให้ถาง ใครทำไม่เสร็จจะดุด่า แล้วก็ไปปูผ้าใต้ต้นชมพู่ เอนหลังลงนอนด้วยความอ่อนเพลีย ลืมระวังพราหมณ์น้อยและเผลอหลับไป

ฝ่ายเจ้าพราหมณ์ทั้งสามเห็นน้องชายเศร้าหมอง จึงเลือกดอกลำดวนที่สวยงามมายื่นให้แล้วบอกว่า ถึงแม้จะต้องตกยากมาถางหญ้า ก็จะอาสาทำแทนน้อง อย่าเศร้าใจเลย เรารอฟังข่าววันนี้ ถ้าผิดคาดค่อยคิดหาทางอื่น ธรรมดาการมาเกี้ยวหญิง ต้องอดทนไว้ก่อน เราอุตส่าห์ทำตามโบราณ คงจะสำเร็จแน่นอน

พูดพลางก็จับจอบช่วยกันถางหญ้าอย่างสนุกสนาน ไม่เคยทำก็สับดินไปมาอย่างทุลักทุเล

หน่อกษัตริย์ขัดเคือง มองค้อน ถอนหายใจรำพึงว่า เสน่ห์หาทำให้ตาบอด ต้องมาทุกข์ทนถางหญ้า ถึงจะชักนางฟ้ามาให้ ก็อย่าหวังว่าจะให้มาถางหญ้า พระองค์ฮึดฮัดขัดใจ สามพี่เลี้ยงก็เมินหน้าถางหญ้าต่อไป

ฝ่ายพี่เลี้ยงพระธิดามาถึงสวน รู้สึกผูกพันกับพราหมณ์น้อย สั่งสาวใช้คนสนิทให้รออยู่ที่นี่ พวกตนทั้งสี่จะเข้าไปในสวน

แล้วก็เสแสร้งทำทีเดินชมดอกไม้ แต่ในใจคิดถึงพราหมณ์น้อย มองหาแต่ไม่เห็นหน้า จึงสงสัยว่าหายไปไหน หรือไปเก็บดอกไม้อยู่ จึงย่องเข้าไปดูใกล้ๆ

พอใกล้สระ ก็ได้ยินเสียงจอบสับดิน จึงรู้ว่าอยู่ที่นี่ จึงค่อยๆ มองหาแต่ไกล เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนกำลังถางหญ้า รู้สึกเวทนาที่ต้องมาเจอเคราะห์กรรมแบบนี้ แค้นตาเฒ่าใจร้ายที่ใช้งานหนัก จึงมองหาพราหมณ์น้อย เห็นแอบอยู่ใต้ต้นไม้ ดูน่าสงสาร จึงคิดจะหาทางช่วยเหลือ

นางประภาบอกว่าตนจะลองเข้าไปพูดคุยด้วย แต่ก็รู้สึกอาย จึงบอกว่าจะออกไปให้เขาเห็นก่อน แล้วฟังท่าทีว่าจะพูดคุยกันได้หรือไม่

ปรึกษากันพลางก็เดินเด็ดดอกไม้ เข้ามาใกล้สระน้ำแล้วแกล้งบ่นว่า ทำอย่างไรถึงจะได้ดอกอุบล (บัว) แล้วก็ทำทีชม้ายชายตา

เจ้าโมราสานนและพราหมณ์วิเชียร กำลังถางดินอยู่ พอได้ยินเสียง ก็เหลียวมาเห็นพี่เลี้ยง ก็ดีใจทิ้งจอบ บอกความกับพราหมณ์น้อยว่าคงตายแน่ๆ (หมายถึงเจอเนื้อคู่แน่ๆ) ให้เข้าไปพูดคุยกับพวกนางดู

ศรีสุวรรณส่ายหน้าไม่สนใจ อย่าไปเลยน้องไม่ปรารถนา พี่รักเขาก็จงเข้าไปพูดคุยแทนน้อง น้องจะถางหญ้าแทนเอง แต่อย่าให้ตาเฒ่ามาดูถูกได้ ฉันเกลียดขี้หน้ามัน

พระองค์พูดพลางก็ลุกขึ้นถางหญ้า พี่เลี้ยงทั้งสามก็เข้ามาห้าม ให้นั่งอยู่เฉยๆ อย่าทำให้รำคาญ

จากนั้นพี่เลี้ยงทั้งสามก็เดินเข้าไปหาพี่เลี้ยงพระธิดา แล้วบอกว่า พวกท่านทั้งสี่คือตำรวจที่มาเมื่อเย็นวานใช่หรือไม่ ที่ให้พวกตนมาคุม

พวกเขามาฟ้องว่าอะไรก็ไม่ไต่ถาม ให้มาคุมตัวด้วยความร้อนใจ แถมยังไม่ได้นอนทั้งคืนเพราะยุงชุม ทั้งยายทั้งตาใจร้าย ตั้งแต่เช้าก็ขู่เข็ญจะเฆี่ยนตี ให้มาถางหญ้าอย่างหนักหน่วง สารพัดก็ไม่มี ทั้งบุหรี่หมาก ความเปรี้ยวปากเหลือเกิน ท่านไม่เมตตาจำเลยเลย เพิ่งเคยเจอ

มานั่งพักตรงนี้ก่อนเถิด ฉันจะถามไถ่ กรุณาปราณีกับชีพราหมณ์ อย่ามีความแคลงใจเลย

พี่เลี้ยงทั้งสี่ต่างอาย ชม้ายชายตา ยิ้มอย่างสุภาพ แล้วตอบว่า ตนไม่ใช่ตำรวจที่มาเมื่อวาน

ความข้างในให้คุมไว้เพียงสวน แล้วจะส่งไปโรงศาล เขากราบทูลพระธิดายุพาพาลเมื่อเย็นวานนี้จึงให้ไปเอาตัว

อีระจงแจ้งความว่าพราหมณ์น้อยมาติดพันเป็นชู้

เมื่อคบค้ากันเองไม่เกรงกลัว ถึงดีชั่วก็เขาเป็นชาววัง

น่าสมเพชเวทนาหนักหนานัก ช่างไม่รักเจ็บอายเสียดายหลัง นี่หากฉันอนุกูลทูลประทัง จึงรับสั่งให้มาถามเอาความจริง

ว่าพราหมณ์น้อยกับข้างนี้เป็นพี่น้อง หรือพวกพ้องเพื่อนเที่ยวเกี้ยวผู้หญิง ใครชื่อไรเร่งว่าอย่าประวิง เอาความจริงให้ทั่วทุกตัวคน

ต้องคุมกันวันเดียวว่าเปรี้ยวปาก บุหรี่หมากสารพัดจะขัดสน ถ้าเช่นนั้นฉันจะให้ไว้สักคน ใครกังวลอะไรมั่งก็สั่งไป

ราคาหมากกับบุหรี่สักกี่เบี้ย พอสู้เสียซื้อหาเอามาให้ แต่จะถามตามจริงอย่านิ่งไว้ จึงจะได้กรุณาเหมือนพาที

เจ้าพราหมณ์ฟังแล้วคิดว่าช่างเหน็บแนมเสียดสี จึงยิ้มแย้มตอบว่า ไม่เสียทีที่เป็นตำรวจ

ถ้าน้องฉันคบหากับข้าหลวง ผิดกระทรวงลามลวนควรประหาร ถ้าแม้นนางชาววังทำจังฑาล มาเกี้ยวพานเข้าบ้างจะอย่างไร

พราหมณ์น้อยนี้ดีนักอย่าพักว่า ถึงเอาพร้าคัดปากไม่อยากไหว จริงนะหม่อมย่อมรู้อยู่เต็มใจ อย่างสงสัยเสียเปล่าเปล่าไม่เข้ายา

ซึ่งองค์พระบุตรีมีรับสั่ง ให้ถามทั้งนามวงศ์แลพงศา จะแถลงแจ้งอรรถแต่สัจจา อันพวกข้าเหล่านี้เป็นพี่ชาย

ชื่อโมราสานนพราหมณ์วิเชียร หม่อมอย่าเปลี่ยนชื่อเสียงช่วยเรียงถวาย โน่นพราหมณ์น้อยศรีสุวรรณพรรณราย เป็นน้องชายชันษาสิบห้าปี

สำเภาซัดพลัดเมืองมาพี่น้อง ขึ้นเที่ยวท่องชมแต่บุรีศรี จะเกี้ยวพานท่านผู้ใดก็ไม่มี จริงนะขาฟ้าผี่เถิดไม่ลวง

ฉันเป็นชาวบ้านนอกดอกคะหม่อม ไม่อ้อมค้อมพูดจาเหมือนข้าหลวง คิดจะใคร่ไต่ถามตามกระทรวง หม่อมทั้งปวงก็เป็นใหญ่อยู่ในวัง

อันทุกวันฉันไม่มีที่จะเห็น อยากจะเป็นขอเฝ้ากับเขามั่ง ขอถามตามสุจริตอย่าปิดบัง หม่อมมานั่งถามความนี้นามใด

สี่พี่เลี้ยงเอียงอาย ชม้ายชม้อย ทำชดช้อยพูดจาอัชฌาสัย นี่หรือชาวบ้านนอกมาหลอกใคร เขาเข้าใจอยู่ดอกหม่อมทำปลอมพล

ซึ่งสงสัยไต่ถามถึงนามฉัน แต่เพียงนั้นพอจะแจ้งแห่งนุสนธิ์ โน่นประภาวดีนี่จงกล นั่นอุบลคนนี้ศรีสุดา

ซึ่งหม่อมรักจักใคร่เป็นขอเฝ้า จะต้องเหลาไม้กลัดจัดบุปผา ถ้าทำได้ไม่คิดระอิดระอา ไปปีหน้าฟ้าใหม่คงได้ดี

ถ้าขี้เกียจขืนเที่ยวเกี้ยวชู้สาว ทำฉาวฉาวเช่นนั้นฉันบัดสี ให้เจ้านายขายหน้าทั้งตาปี ก็จะมีคนว่าชั่วฉันกลัวอาย

เจ้าพราหมณ์ว่าอย่าเย้ยไปเลยหม่อม ไม่อ้อมค้อมพูดเล่นเหมือนเช่นหมาย ถ้ารักใคร่ใครแล้วก็สู้ตาย ไม่กลับกลายแกล้งว่าสัจจาจริง

นี่เที่ยวเล่นโดยดีประสีประสา ควรหรือมาต้องเกาะเพราะผู้หญิง ด้วยจนใจไม่มีที่พึ่งพิง จึงต้องนิ่งนึกเจียมเสงี่ยมใจ

ครั้นฉันจะถวายตัวก็กลัวอยู่ ยังไม่รู้กิริยาอัชฌาสัย หนึ่งพระรูปร่างเจ้าสักคราวใคร น้ำพระทัยร้ายหรือดีก็มิรู้

ฉันพลัดบ้านเมืองมาอนาโถ เหมือนคนโซสิ้นแกนแสนอดสู แม้นว่าหม่อมอุปถัมภ์ช่วยค้ำชู จะได้อยู่พึ่งบุญเหมือนมุลนาย

อันลูกเมียก็ไม่มีฟ้าผี่เถิด ประดักประเดิดโดยจนต้องขวนขวาย แม้นได้มีที่พึ่งพอฝากกาย ตัวไม่ตายก็ไม่ทิ้งจริงจริงเจียว

ทั้งสี่นางต่างรู้ในเชิงรัก แกล้งหน่วงหนักพจนารถฉลาดเฉลียว แม้นไม่มีที่กลัวตัวคนเดียว จะท่องเที่ยวทารกรรมไปทำไม

จงอยู่เป็นข้ารองละอองบาท องค์พระราชธิดาอัชฌาสัย จะช่วยทูลให้ท่านเห็นว่าเข็ญใจ ให้อยู่ในสวนศรีที่นี่พลาง

ตำหนักจันทร์นั้นก็มีทั้งสี่หลัง ไปนอนนั่งเล่นเถิดคะค่อยกว้างขวาง อีกสักวันฉันจะเชิญเสด็จนาง มาเล่นกลางสวนสอยสุมามาลย์

จึงเมียงหมอบลอบแลแต่พอเห็น ไม่สมเป็นเจ้าข้าจึงว่าขาน หรือใจจิตคิดขลาดราชการ จะหนีบ้านบวชเรียนก็เพียรไป

เจ้าพราหมณ์ยิ้ม พริ้มพรายตอบว่า ช่างรู้รอบกิริยาอัชฌาสัย สมเป็นหม่อมมุลนายอยู่ฝ่ายใน ความจริงใจฉันนี้แน่ไม่แชเชือน

แต่พราหมณ์น้อยน้องรักนี้หนักแน่น ในพื้นแผ่นปัถพีไม่มีเหมือน ถ้าเห็นงามความรักมาตักเตือน จะค่อยเคลื่อนคลายโศกที่โรครัด

ช่วยเชิญองค์พระธิดามาให้เห็น จะได้เป็นขอเฝ้าเหลาไม้กลัด พรุ่งนี้นะคะหม่อมให้เหมือนนัด ฉันจะหัดทูลฉลองให้ว่องไว

ซึ่งหม่อมช่วยแนะนำที่สำนัก ให้ตำหนักพระธิดาอยู่อาศัย จะได้นอนผ่อนกายสบายใจ ไม่บรรลัยแล้วคงต้องสนองคุณ

ทั้งสี่นางต่างตอบว่าขอบจิต ถ้าสิ้นคิดขาดเหลือจะเกื้อหนุน มิใช่ฉันมั่นหมายเป็นนายมุล จะทำคุณด้วยเป็นข้ากรมเดียวกัน

แล้ววางซองหมากลงที่ตรงหน้า กินสลาเล่นเถิดนายอย่าอายฉัน ต่างพูดพลอดทอดสนิทเชิงติดพัน จนตะวันบ่ายเบี่ยงพี่เลี้ยงลา

เจ้าพราหมณ์เด็ดดอกรักหักเต่าร้าง ให้สี่นางแจ้งจิตเป็นปริศนา ทั้งสองข้างต่างชม้อยชายหางตา แล้วลุกมาจากที่ทั้งสี่นาง

ทำเมียงเมินเดินกรายชายชม้อย ดูพราหมณ์น้อยนุชน้องเห็นหมองหมาง พิโรธเรียกยายตามาด่าพลาง ใช้เธอถางถากหญ้านี้ว่าไร

ไม่แลดูรูปร่างท่านบ้างหรือ แต่จะถือจอบเจียนจะไม่ไหว ทีนี้อย่าใช้สอยจงปล่อยไป ให้อาศัยสำนักตำหนักจันทร์

แม้นมิฟังยังทำให้เธอโกรธ จะลงโทษยายตาถึงอาสัญ สั่งสองเฒ่าเฝ้าสวนแล้วชวนกัน มาเรียกบ่าวเหล่านั้นเข้าวังใน

ฝ่ายเจ้าพราหมณ์สามนายสบายจิต มานั่งชิดอนุชาแล้วปราศรัย เมื่อตะกี้พี่ไปเกี้ยวประเดี๋ยวใจ ท่านข้างในให้หมากมาฝากน้อง

แล้วกล่าวโฉมพระธิดาว่าน่ารัก ประเสริฐศักดิ์กษัตรีย์ไม่มีสอง เห็นจะสมคะเนนึกที่ตรึกตรอง พระน้องลองเล่นชู้ดูสักคราว

ศรีสุวรรณว่าไม่พอใจเกี้ยว แต่มาเที่ยวซื่อซื่อยังอื้อฉาว ถ้าเกี้ยวจริงยิ่งจะมีราคีคาว เหมือนเรื่องราวบุราณร่ำคำภิปราย

ผู้ใดหลงลมหญิงทิ้งทำเนียบ ไม่ราบเรียบแรงรักมักฉิบหาย นางพี่เลี้ยงเหล่านี้ไม่มีอาย มาชวนชายจะให้งงหลงระเริง

ฉันช่วยเตือนตามจิตสนิทสนม กลัวต้องลมแล้วจะหาวเหมือนว่าวเหลิง สลาตันต้องปีกจะฉีกเปิง ทำร่าเริงรางแตกจะแหลกลง

เจ้าพราหมณ์ยิ้มพริ้มพรายธิบายตอบ พ่อว่าชอบอยู่มิใช่จะใหลหลง ซึ่งเกิดความหนามเสี้ยนเพราะซื่อตรง จึงต้องบ่งด้วยหนามตามตำรา

อันหนึ่งพ่อหน่อเนื้อเชื้อกษัตริย์ จากสมบัติมาลำบากยากนักหนา แม้นองค์พระบุตรีมีเมตตา ได้พึ่งพาแต่พอผ่อนที่ร้อนรน

อนึ่งจะให้ไพร่ฟ้ารู้จักชื่อ ตลอดลือเล่าแจ้งทุกแห่งหน แม้นพระพี่มิตายในสายชล มีผู้คนบอกความจะตามมา

ถึงพวกเราเล่ามิใช่จะไม่คิด คงจะติดตามแสวงทุกแห่งหา แต่พบลาภขุมทองต้องตำรา จะหลับตาเสียไม่ขุดก็สุดอาย

ศรีสุวรรณรันทดถอนใจใหญ่ แต่เกรงใจเจ้าพราหมณ์สามสหาย จึงว่าน้องตรองความตามนิยาย เห็นจะเป็นเช่นกระต่ายที่หมายจันทร์

เมื่อตัวต่ำน้ำใจจะใฝ่สูง เหมือนนกยูงมุ่งเมฆเมืองสวรรค์ ต้องซูบผอมกรอมใจด้วยไกลกัน ด้วยหมายมั่นมุ่งมิตรให้ผิดทาง

เรายากจนคนจรเที่ยวร่อนเร่ นึกเสน่ห์นางกษัตริย์เห็นขัดขวาง ฉวยว้าวุ่นขุ่นเคืองด้วยเรื่องนาง จะต้องร้างนคราเข้าป่าไป

พี่เลี้ยงพราหมณ์สามนายภิปรายตอบ ให้ชื่นชอบวิญญาณ์อัชฌาสัย พ่อไม่รักรูปงามก็ตามใจ จะไปไหนไปด้วยจนม้วยมรณ์

เวลานี้จวนค่ำไปสำนัก ที่ตำหนักพระบุตรีมีฟูกหมอน เสียแรงเขาชาววังสั่งให้นอน ล้วนอ่อนอ่อนอุ่นใจจงไคลคลา

พลางสำรวลชวนศรีสุวรรณน้อง เดินประคองเคียงกายทั้งซ้ายขวา ขึ้นตำหนักผลักเผยทวารา ทัศนาที่ในห้องทุกช่องชั้น

มีฉากพับลับแลมู่ลี่แขวน บรรจถรณ์แท่นที่บรรทมภิรมย์ขวัญ ต่างแย้มสรวลชวนศรีสุวรรณพลัน ขึ้นบนบรรจถรณ์แท่นแสนสบาย

ส่วนเจ้าพราหมณ์สามคนอยู่ข้างที่ พอราตรีเดือนแจ่มกระจ่างฉาย เผยพระแกลแลชมดาราราย ต้องพระพายพัดพานสำราญใจ

ฝ่ายนารีพี่เลี้ยงมาถึงวัง จะนอนนั่งนึกพะวงให้หลงใหล คิดถึงพราหมณ์สามนายที่หมายไว้ จะเป็นใครคู่สร้างยังคลางแคลง

แต่พราหมณ์น้อยนุชน้องเป็นของหลวง ย่อมทราบทรวงสุดสิ้นไม่กินแหนง แต่ชายสามหญิงสี่ทีระแวง ครั้นจะแบ่งออกเป็นตัวไม่ทั่วกัน

แต่นึกนึกตรึกตรองให้ข้องจิต ไม่ลืมคิดคร่ำครวญถึงสวนขวัญ พอโพล้เพล้เวลาจะสายัณห์ มาพร้อมกันสี่นางเหมือนอย่างเคย

ปลอบประโลมพระธิดายุพาพักตร์ ให้นงลักษณ์แต่งองค์สรงเสวย ถึงยามค่ำเข้าบรรทมทำชมเชย บ้างรำเพยพัดวีด้วยปรีดา

แล้วทำพูดกันกับเพื่อนว่าเดือนนี้ ฤดูดอกมาลีแล้วหนอจ๋า ฉันอยากใคร่ได้ดอกมะลิลา มาร้อยมาลัยถวายให้หลายพวง

บ้างบ่นว่ามาลีที่ในสวน แก้วกุหลาบลำดวนจวนจะร่วง แล้วทูลแก้วเกษราธิดาดวง ไปสวนหลวงเล่นสักวันหรือขวัญตา

พระบุตรีดีใจไปสิพี่ เก็บมาลีเลือกหักให้หนักหนา เวลาเฝ้าเช้าฉันจะทูลลา พี่สั่งข้าหลวงเหล่าขอเฝ้าไว้

ทั้งสี่นางต่างรับคำนับน้อม แล้วขับกล่อมกลอนประดิษฐ์พิสมัย มะโหรีเรื่อยร้องทำนองใน วังเวงใจแจ้วเสียงเมื่อเที่ยงคืน

ครั้นยามดึกพระธิดาไสยาหลับ จนเดือนลับเลื่อนฟ้าไม่ฝ่าฝืน อโณทัยใสสว่างนภางค์พื้น พี่เลี้ยงตื่นลุกมานั่งสั่งกำนัล

บอกให้พวกขอเฝ้าเหลาไม้สอย มาเตรียมคอยข้างพลับพลาสุทธาศวรรค์ พวกข้าหลวงล้วนเหล่าสาวสกรรจ์ ผู้ใหญ่นั้นมิให้ใครออกไปตาม

แล้วเรียกวอช่อฟ้าเข้ามาไว้ พวกข้างในนางโขลนเป็นคนหาม หมากบุหรี่ที่จะไปให้เจ้าพราหมณ์ คนละสามซองซ่อนใส่หีบมา

ฝ่ายพระนุชบุตรีศรีสวัสดิ์ จิตกำหนัดนึกคะนึงถึงบุปผา บรรทมตื่นแต่งองค์อลงการ์ ผลัดภูษาจัดจีบกลีบประจง

ทางสะพักสไบกรองลายทองริ้ว สัมผัสผิวพระนลาฏวาดขนง สร้อยสังวาลบานพับประดับองค์ ดังอนงค์นางสวรรค์ชั้นโสฬส

ครั้นเสร็จใส่ฉลองบาทแล้วยาตรย่าง กำนัลนางแวดล้อมมาพร้อมหมด นางสาวสาวชาววังนั่งประณต ทรงพระกลดคันสั้นกั้นกางมา

ขึ้นปราสาททรงฤทธิ์บิตุเรศ นางก้มเกศอภิวันท์ด้วยหรรษา ทูลสนองสองกษัตริย์ขัตติยา ลูกจะลาออกไปเล่นอุทยาน

สมเด็จท้าวทศวงศ์ดำรงราชย์ แสนสวาทรับขวัญแล้วบรรหาร เจ้าไปสวนสอยบุปผาสุมามาลย์ มาสักพานฝากพ่อจะขอชม

ประโลมลูกลูบหลังแล้วสั่งสอน แม้นแดดร้อนก็จงเล่นอยู่ร่มร่ม จะครั่นตัวมัวหมองต้องแดดลม ไปเชยชมแต่พอชื่นแล้วคืนมา

พระมารดรสอนสั่งสี่พี่เลี้ยง ตะวันเที่ยงแล้วให้นอนเสียก่อนหนา ฤดูนี้ขี้มักเป็นโรคา เอาหมอยาออกไปบ้างอย่าวางใจ

พระบุตรีพี่เลี้ยงประณตน้อม ทูลลาจอมกษัตราอัชฌาสัย จากประสาทเสด็จหน้าพลับพลาไชย กำนัลในแห่ห้อมมาพร้อมกัน

นางโฉมยงทรงวอสุวรรณรัตน์ พวกโขลนหามสามผลัดหัดขยัน สี่พี่เลี้ยงเคียงวอจรจรัล ฝูงกำนัลติดตามมาหลามทาง

พวกผู้ชายรายเรียงอยู่ริ้วนอก ถือดาบหอกแห่ห้ามคนกีดขวาง เสด็จตามฉนวนกั้นในชั้นกลาง เถ้าแก่กางกั้นพระกลดให้บดบัง

พอสายแสงสุริยามาถึงสวน ต้นลำดวนที่ประทับก็คับคั่ง พวกตำรวจตรวจไตรระไวระวัง ออกรายนั่งล้อมรอบเป็นขอบคัน

นางโฉมยงทรงใส่ฉลองบาท ยุรยาตรนาดนวลเข้าสวนขวัญ พระพี่เลี้ยงเคียงคลอจรจรัล ชวนชมพรรณบุปผาระย้าย้อย

เห็นพิกุลชวนกันขึ้นสั่นต้น ให้ดอกดวงร่วงหล่นลงผ็อยผ็อย พวงพะยอมหอมรื่นดูชื่นช้อย นางโฉมยงทรงสอยกระชากชัก

พวกข้าหลวงหน่วงน้าวกิ่งสาวหยุด บ้างแย่งยุดชิงกันเก็บจนเล็บหัก บ้างเด็ดดอกโศกแซมแกมดอกรัก ให้ประจักษ์แจ้งเพื่อนว่าเหมือนใจ

บ้างเด็กช่อชุมแสงมดแดงกัด เต้นตะปัดตะป่องจะร้องไห้ บ้างเดินร้อยสร้อยสนสุมาลัย จะเอาไปฝากน้องของสำคัญ

พระบุตรีกรีดเล็บเก็บกาหลง บรรจงทรงแซมเกล้าให้สาวสรรค์ นางข้าหลวงน้อยน้อยสอยลูกจันทน์ ต่างชวนกันเก็บอึงคะนึงไป

ศรีสุวรรณกับสามพราหมณ์พี่เลี้ยง ได้ยินเสียงอึกทึกนึกสงสัย ค่อยเมียงมองตามช่องบัญชรชัย เห็นนางในนับร้อยเที่ยวลอยนวล

เจ้าพราหมณ์เชิญศรีสุวรรณให้ผันผาย ว่าดีร้ายพระธิดาออกมาสวน จะนิ่งอยู่อย่างนี้ก็มิควร ว่าแล้วชวนกันลงจากตำหนักจันทร์

ค่อยลัดแลงแฝงไม้ใบชอุ่ม มาถึงพุ่มต้นลำดวนที่สวนขวัญ ด้วยนัดแนะสี่นางไว้อย่างนั้น ค่อยพูดกันซุบซิบกระหยิบตา

ศรีสุวรรณนั้นชังไม่นั่งใกล้ ไปนั่งใต้ต้นจำปีประสีประสา พราหมณ์พี่เลี้ยงแลลอดสอดนัยนา ดูบรรดาสาวสาวนางชาววัง

ล้วนลอยชายกรายกรีดทำดีดดิ้น ขัดขมิ้นเหลืองเหลือในเนื้อหนัง หมายว่าลับขับรำเล่นลำพัง บ้างซุ่มนั่งแนบเพื่อนเหมือนผู้ชาย

บ้างคาดพุงนุ่งผ้าเกี้ยวคอไก่ เป็นไฝใต้เต้างามเจ้าพราหมณ์หมาย บ้างก็ว่าข้าหลวงยังแยบคาย เป็นเจ้านายท่านจะดีกว่านี้ครัน

พอเห็นสี่พี่เลี้ยงเคียงซ้ายขวา พระธิดาเดินกลางดั่งนางสวรรค์ ตะลึงหลงงงงวยไปด้วยกัน ดูผิวพรรณผ่องเหมือนดังเดือนเพ็ง

ทั้งกายกรอ่อนละมุนพึ่งรุ่นสาว อายุราวสักสิบสี่ปีมะเส็ง ไม่เหลียวหลังตั้งแต่จะแลเล็ง ดูปลั่งเปล่งปลาบปลื้มลืมพริบตา

ฝ่ายนารีพี่เลี้ยงเมียงชม้าย เห็นสามนายนั่งซุ่มพุ่มพฤกษา แกล้งสั่งบ่าวสาวใช้ให้ไคลคลา เที่ยวเก็บมาลาถวายรายกันไป

แล้วทำใบ้ไต่ถามพราหมณ์พี่เลี้ยง ว่าคู่เคียงพระบุตรีอยู่ที่ไหน เจ้าพราหมณ์บุ้ยปากชี้ตรงนี้ไป พี่เลี้ยงให้ซองหมากแล้วจากมา

แกล้งชักชวนโฉมตรูยูรยาตร เที่ยวประพาสชมพรรณบุปผา นางโฉมยงหลงเพลินดำเนินมา พี่เลี้ยงพาเที่ยวไปจนใกล้พราหมณ์

ศรีสุวรรณนั้นนั่งผินหลังนิ่ง เสียงผู้หญิงหวั่นไหวฤทัยหวาม ชำเลืองเห็นพระธิดาพะงางาม ให้มีความพิศวาสจะขาดใจ

ด้วยคู่สร้างปางหลังแล้วอย่างนั้น พอเห็นกันก็ให้คิดพิสมัย จนลืมองค์หลงแลตะลึงไป เหมือนนางในดุสิดาลงมาดิน

ดูจิ้มลิ้มพริ้มเพราดังเหลาหล่อ พระทรวงศอสองขนงดังวงศิลป์ นวลละอองสองปรางอย่างลูกอิน ช่างงามสิ้นสารพางค์สำอางองค์

ยิ่งพินิจพิศเพ่งให้เปล่งปลั่ง ใจกำลังรุ่นหนุ่มให้ลุ่มหลง กระแอมพลางทางออกให้เห็นองค์ ดูโฉมยงอยู่แต่ไกลมิให้เคือง

พระบุตรีแว่วเสียงสำเนียงชม้อย เห็นพราหมณ์น้อยสีเนื้อนั้นเหลือเหลือง นางหลีกเลี่ยงเอียงอายชายชำเลือง ดูทรงเครื่องเหมือนพราหมณ์งามวิไล

พอเนตรน้องต้องเนตรหน่อกษัตริย์ หวนประหวัดหวาดจิตคิดสงสัย องค์ระทวยขวยเขินสะเทิ้นใจ แฝงต้นไม้เมียงชม้อยคอยชายตา

ทั้งสี่นางต่างเมินทำเดินเฉย แกล้งแหงนเงยดูดวงพวงบุปผา พราหมณ์พี่เลี้ยงเมียงมองเห็นสองรา ต่างก็ว่าเข้าช่องแล้วน้องเรา

ศรีสุวรรณครั้นนางไปห่างพักตร์ ด้วยรสรักร้อนฤทัยดังไฟเผา ค่อยด้อมเดินดูองค์นางนงเยาว์ จนโฉมเฉลาเลี้ยวลับขึ้นพลับพลา

ความอาลัยใจวาบให้ปลาบปลื้ม ตะลึงลืมหลงแลชะแง้หา พระบุตรีลีลาศชำเลืองมา ไม่เห็นหน้าพราหมณ์น้อยละห้อยใจ

พระพักตร์ผ่องหมองเหมือนเดือนพยับ ด้วยจิตจับถึงมิตรพิสมัย ลืมบรรดาข้าหลวงพวงดอกไม้ ถอนฤทัยทุกข์ถึงคะนึงครวญ

เจ้าพราหมณ์นี้ดีร้ายจะหมายมาด จึงองอาจแอบดูอยู่ในสวน สี่พี่เลี้ยงก็เห็นจะเป็นชนวน จึงแกล้งชวนมาให้พบประสบกัน

จำจะกลับวังในได้ไต่ถาม ให้ได้ความตามจริงทุกสิ่งสรรพ์ จึงแสแสร้งสั่งสุรางค์นางกำนัล ไปเรียกกันมาเถิดเจ้าเราจะไป

ครั้นเห็นสี่พี่เลี้ยงเข้าเคียงข้าง ทำหมองหมางเมินหน้าไม่ปราศรัย เสด็จด้วยสาวสรรค์กำนัลใน มาต้นไทรทรงวอจรจรัล

สี่พี่เลี้ยงเคียงประคองทั้งสองข้าง ไปตามทางนอกสวนฉนวนกั้น ตำรวจแฝงสองข้างทางจรัล คอยป้องกันห้ามคนไปจนวัง

หน่อกษัตริย์ทัศนาจนลับเนตร แสนเทวษดาลดิ้นถวิลหวัง อุรารักหนักหน่วงเพียงทรวงพัง พระทรุดนั่งลงบนแท่นแผ่นศิลา

คะนึงนางพลางสะท้อนถอนใจใหญ่ ทำไฉนจะได้ชิดขนิษฐา พี่รู้ข่าวสาวสวรรค์แต่วันมา ไม่รู้ว่ารูปร่างเจ้าอย่างนี้

จนพี่พราหมณ์สามคนเขาชวนชัก เราตัดรักซ้ำว่าน่าบัดสี จะผันแปรแก้ไขไฉนดี ไม่พอที่พูดผิดคิดรำคาญ

พระกอดเข่าเศร้าสร้อยละห้อยหวน จนหลงครวญขับลำเป็นคำหวาน โอ้เจ้าแก้วเกษรายุพาพาล ไม่สงสารพี่บ้างหรืออย่างไร

เมื่อผันแปรแลพบก็หลบพักตร์ จะเห็นรักหรือไม่เห็นเป็นไฉน บุราณว่ามิตรจิตก็มิตรใจ จะกระไรอยู่มั่งยังไม่เคย

พอเห็นพราหมณ์สามนายก็อายนัก พระเมินพักตร์ผินหลังแล้วนั่งเฉย เจ้าพราหมณ์ยิ้มพริ้มพรายภิปรายเปรย พ่อเสวยหมากเล่นก็เป็นไร

ศรีสุวรรณผันพักตร์มาซักถาม เมื่อตะกี้พี่พราหมณ์อยู่ตรงไหน หมากบุหรี่ที่ซองนี้ของใคร พี่เลี้ยงให้พี่หรือจึงถือมา

มิเสียทีฝีปากช่างฝากรัก จนรู้จักข้างในให้สลา เหมือนน้องนี้โฉดเขลาเบาปัญญา ไม่รู้ว่าเกี้ยวพานประการใด

เป็นบุญน้อยพลอยพึ่งแต่บุญพี่ สูบบุหรี่กินหมากจนปากไหม้ จะขอถามตามจริงอย่างกริ่งใจ สักเมื่อไหร่อีกเล่าเขาจะมา

เจ้าพราหมณ์ยิ้มพริ้มพรายธิบายบอก เขาจะออกมาเยือนต่อเดือนหน้า จะห่วงใยไปเล่าไม่เข้ายา เราจะพากันไปข้างไหนดี

ศรีสุวรรณรันทดถอนใจใหญ่ กลัวจะไกลพระธิดามารศรี จึงแสแสร้งแกล้งเขาว่าปรานี พี่จะหนีหน่ายนางเสียอย่างไร

ถึงช้าวันฉันคงจะคอยท่า ให้เชษฐาสมจิตพิสมัย พลางสำรวลชวนสามพราหมณ์ครรไล เสด็จไปที่สำนักตำหนักจันทน์

ระทวยองค์ตรงบนบรรจถรณ์ พอรอนรอนอ่อนแสงพระสุริย์ฉัน คิดถึงแก้วเกษราวิลาวัณย์ ให้ร้อนรัญจวนใจไม่ไสยา

**2. คำอธิบาย/ตีความเพิ่มเติม**

*   **สุบินนิมิต:** ความฝัน
*   **วาสุกรี:** ชื่อพญานาค
*   **ภุชงค์:** งู
*   **นิคาลัย:** ตาย
*   **ยุพยง:** หญิงสาว
*   **กุมภา:** ความหมายในที่นี้คือหมู่
*   **ตรลาการ:** ตำรวจ
*   **สลา:** หมาก
*   **บุรีศรี:** เมืองที่สวยงาม
*   **ชันษา:** อายุ
*   **กระโชก:** เรียก
*   **อนงค์:** นางงาม
*   **โสฬส:** สิบหก
*   **บิตุเรศ:** พ่อ
*   **อภิวันท์:** ไหว้
*   **ขัตติยา:** กษัตริย์
*   **ยุรยาตร:** เดิน
*   **บัญชรชัย:** หน้าต่าง
*   **วิไล:** งาม
*   **สารพางค์:** ร่างกาย
*   **ทรุดนั่งลงบนแท่นแผ่นศิลา:** แสดงถึงความผิดหวัง และอ่อนใจของพระเอก

**3. (Optional) การเชื่อมโยงเนื้อหา**

เนื้อหากลอนตอนนี้เป็นการเล่าเรื่องการพบกันครั้งแรกของศรีสุวรรณและนางเกษรา โดยมีพี่เลี้ยงของทั้งสองฝ่ายเป็นตัวเชื่อมสำคัญ พี่เลี้ยงของนางเกษราต้องการสืบข่าวศรีสุวรรณ ในขณะที่พี่เลี้ยงของศรีสุวรรณก็ต้องการสนับสนุนความรักของทั้งสองคน

เรื่องเริ่มต้นด้วยความฝันของนางเกษรา ทำให้พี่เลี้ยงของนางรู้ว่านางจะต้องมีคู่ครอง จากนั้นก็เป็นการวางแผนให้ทั้งสองคนได้พบกันในสวน โดยมีอุปสรรคคือความขัดขืนของศรีสุวรรณที่ไม่ต้องการข้องเกี่ยวกับนางกษัตริย์ แต่สุดท้ายก็ตกหลุมรักนางเกษราในที่สุด
